13- RA'D SÜRESİ

R'AD SURESİ (01-18)(79) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselamü ala seyyidina 
Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Taha 25-26-27-28) 

1771 

Rabbim göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi, düğümü çöz dilimden ki anlayalar 
beni. Allahümme amin. 

Sevgili Kur'an dostları bugün rabbimizin insanlığa merhamet ve şefkatinin bir eseri 
olan Kur'an vahyinin yepyeni bir suresi ile daha karşı karşıyayız. Kur'an | bir ülkeye 
benzetirsek, eşsiz bir cennet ülkesine benzetirsek o ülkenin yeni bir sitesi ile yüz 
yüzeyiz. /9 derstir beraberiz. Bu 79. dersimiz. 79. derste Ra'd suresini işleyeceğiz. 
Kur'an ın 13. suresi. Fakat bir şeyi hatırlatmadan geçemeyeceğim. 

79 dersten beri işlediğimiz Kur'an ın sadra şifa, topluma şifa, bireye şifa, gönle şifa, 
zihne şifa, akla şifa olan muhteşem ayetleri hep birbiri ile gerek doğru gerek çapraz 
bir biçimde bağlantılıydı. Bendeniz bu doğrudan yani paralel ve çapraz bağlantılara 
hep mümkün olduğunca dikkat çekmeye çalıştım. Fakat bugün işleyeceğimiz Ra'd 
suresi öyle bir içeriğe sahip ki adeta Kur'an ın süzülmüş bir usaresi. Onun için bu 
sure üzerinde ne kadar durulsa yeridir. Fakat yine de bize tanınan sınırlı vakitte 
işlemek zorunda olduğumuz sayfaları mümkün olduğunca özet halinde ama verilmesi 
gerekenleri de vererek inşallah işlemeye çalışacağız. 

Ra'd suresi Kur'an ın 13. suresi resmi tedvinde, sıralamada. Aslında içerik açısından, 
muhteva açısından da bulunduğu yere ait gibi duran bir sure. Yani Yusuf suresinden 
sonra, konusu adeta onunla bütünleşen bir sure. Adını 13. ayetinden alıyor. Ayette ki 
er ra'd, gök gürültüsü sözcüğünden adını alıyor. Ve yüsebbihur ra'dü Bi HamdiH.. 
gök gürültüsü sınırsız bir övgüyle O'nun yüce kudretini, şanını, şerefini dile getirir 
diyor. Yani makro ayetlere, kevni ayetlere dikkat çekiyor. Dolayısıyla sure insana 
makro ve mikro, kevni ve enfüsi. Afaki ve enfüsi ayetleri hatırlatan bir sure. 

İniş zamanı ilk müfessirlerden itibaren tartışılmış. Hatta Mekke'de indi diyenler de 
kendilerine İbn. Abbas'tan bir rivayet, bir görüş bulmuşlar, Medine'de indi diyenler de. 
Mekki ya da Medeni diyenlerin aslında birbirinden üstün bir delilleri bulunmamakta. 
Hatta bu iki görüşte İbn. Abbas'tan nakilde bulunurken, ona referans verirken 31 ve 
43. ayetlerin istisna olduğunu söylemekte. Mekki diyenler bu ayetleri Medine de, 
Medeni diyenler ise 31 ve 43. ayetleri Mekke de indiğini söylemekteler. Fakat bu 
istisnanın, bizim 6. surenin girişinde işlediğimiz kriterlere uymadığını, dolayısıyla 
surenin bir bütün teşkil ettiğini, surenin içerisinden bir takım ayetlerin farklı bir 
dönemde indiğini gösteren bir delile, gerçekçi bir delile sahip olmadığımızı 
söyleyebilirim. 

Tabii bu ihtilaf sureyi ortada bırakmamakta. Çünkü surenin konusuna, üslubuna, 
muhtevasına, diline, temasına baktığımızda açıkça sure bize ben Mekkeliyim 
demekte. Mesela 1 ve 4. ayetler arası afâk ayetlerini, 8 ve 11. ayetler arası enfüs 
ayetlerini, yani insanın iç ayetlerini birlikte okumayı teklif etmekte. 

Yine sure meydan okuyan bir üslup ile anlatılmakta. Mesela bunu 5., 11., 13., 18. ve 
daha sonraki bir çok ayette görmek mümkün. Dolayısıyla sure bize OKUMAYI 
öğretmekte. İnsanı okumayı, kâinatı okumayı, Allah'ı okumayı, varlığı var oluşu 
okumayı, hayatı okumayı ve vahyi okumayı öğretmekte. Bu bir okuma suresi. Onun 
için Ra'd suresini; insan nasıl okumalı sorusuna bir cevap olarak, belki Kur'an ın 
tamamını böyle düşünmek gerekir ama Ra'd suresini çok daha özelde insan hayatı, 
kendi varlığını, var oluşu, Allah'ı ve tüm mahlukat ve mevcudatı nasıl okumalı 
sorusunun cevabıdır diye düşünüyorum. Ama niçin okuyacak, Neden okumalı, neden 

1772 

bunları okuyacak diye soracak olursak sure sözü bir yere getiriyor. O da anahtar ayeti 
olan 11. ayetteki şu cümleye; 

innAllâhe lâ yuğayyiru ma Bi kavmin hatta yuğayyiru ma Bi enfüsihim 

Hiç şüpheniz olmasın ki Allah; Bir toplum, o toplumu oluşturan fertler kendi iç 
dünyalarını değiştirmediği sürece Allah'ta o toplumun gidişatını değiştirmez. İşte 
anahtar cümlesi bu, bu surenin. Demek ki bütün bu okumalar afâki, enfüsi, tarihi 
okumalar. İnsanın kolektif bilincine giderek orayı okumak. İnsanın ben bilincine 
dönerek iç dünyasını okuması. İnsanın kâinatı okuması. Allah'ın yaratışının, 
mutlaklığının, varlığının ve birliğinin delili olan tabiatı okuması. Dahası; bunlar 
arasında bağ kurması. Dış dünya ile iç dünya. Makro ile mikro arasında bağ kurması. 

Neden gerekir diye soracak olursak sonunda sözü; Değişmeniz için, iç dünyanızı 
güzelleştirmeniz için. Eğer siz bunu okuyarak bütün bu okuma objelerini okuyarak 
kendinizi değiştirirseniz, Allah toplumunuzun gidişatını güzelleştirir, değiştirir 
denilmektedir. Tabii bunun tam tersi de geçerli. Şimdi sureye girebiliriz. 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

Rahman, rahiym Allah adına. 

1-) Elif Lâââm Miiiym Râ* tilke âyâtül Kitab* velleziy ünzile ileyke min Rabbikel 
Hakku ve lâkinne ekseren Nasi lâ yu'minun; 

Elif, Lââm, Miim, Raa... Bunlar Kitap'ın (nâzil Hakikat ve Sünnetullâh BİLGİSinin) 
işaretleridir... (O BILGI) Rabbinden sana inzâl olunan Hak'tır... Ne var ki insanların 
çoğunluğu iman etmezler. (A.Hulusi) 

01 - Elif, Lam, Mim, Ra. İşte bunlar sana o kitabın âyetleri ve sana rabbinden indirilen 
haktır, ve nas'ın ekserisi iman etmezler. (Elmalı) 

Elif Lâââm Miiiym Râ bunlar mukadda harfleri huruf-u heca dediğimiz. Bu harfler 
üzerinde daha önce, gerek Bakara suresinde ve gerek diğer surelerde yeterince 
durmuştuk. Onun için burada durmaya ihtiyaç duymadan geçiyoruz. Ama hemen 
hatırlatalım ki öncelikle bu harflerin bulunduğu Kur'an da ki tüm sureler vahye atıf 
yaparak başlarlar. Onun için de bu harflerin ne olduğu konusunda ki farklı görüşler 
içerisinde en tutarlısı belki de; 

Ey insanoğlu Allah konuşuyor. Fakat Allah ebedi ve değişmez hakikatleri senin 
bildiğin, senin kullandığın şu sıradan harflerle sana aktarıyor ki Allah'ın maksadı seni 
zorlamak ve zora koşmak, ya da sana anlaşılmaz bir şeyler söylemek değil, senin 
anlamanı sağlamak, senin mutlu olmanı sağlamak, sana yol göstermektir. Onun için 
mutlak olan Allah, aşkın olan Allah, mukayyet olan, içkin olan, dünyaya ait olan 
harflerden müteşekkil kelimelere dönüştürerek mesajını sana ulaştırıyor, ki üzerinde 
düşünüp, anlayıp ebedi mutluluğu kazanasın diye manasına gelebilir. 

1773 

Bunun dışında bir işlev de taşıyabilir bu mana. Bir işlevi olabilir o da, çoğunlukla 
Mekki surelerin başında görüldüğü için hitabı önceleyip muhatabının dikkatini çekmek 
amacını taşıyabilir. Ama bütün bunların ötesinde Hz. Ebu Bekir'in dediği gibi her 
vahyin, her ilahi hitabın bir sırrı vardır, Kur'an ın sırrı da, şifresi de bu harflerdir. 

tilke âyâtül Kitab Bunlar kitabın ayetleridir. velleziy ünzile ileyke min Rabbikel 
Hakk ve sana rabbin katından indirilen hakikatin ta kendisidir. 

Rabbin tarafından indirilen hakikat, ünzile ileyke. Ara ara dile getiririm. Arap dilinde 
uzaktan gelen çok saygın konuğun önüne çıkartılan mükellef sofraya, ziyafet 
sofrasına Nüzül derler diye. Dolayısıyla Kur'an ın; İnsanoğlunun ufkunu aydınlatan 
mesajı Nüzül ile ifade edilir burada da olduğu gibi. Yani gök sofrasıdır. Allah'ın 
rahmet ve şefkatinin bir tecellisi olan gök sofrasıdır vahiy. 

Ayette el Hakk geçti. Hem Allah'ın sıfatlarından biridir, hem de kitabın sıfatıdır. Allah 
mutlak hakikattir. Hakikati arayan onu bulduğunu iddia ediyorsa, bu iddiasının doğru 
olup olmadığını, Allah'ı bulup bulmadığıyla anlayabilirsiniz. Hakikati buldum ama 
Allah'ı hala bulamadım diyenin hakikati de bulduğuna inanmayın. Çünkü el Hakk O 
dur. Tüm hakikatler O'ndan neş'et eder. Hakikatlerin her bir huzmesini takip eden, 
sonunda O'na ulaşır. O nedenle On'suz bir hakikat düşünülemez. Çünkü El Hakk'tan 
bağımsız bir gerçek yoktur. 

Aynı zamanda kitabın sıfatıdır bu vahiyde El Hakk'tan neş'et etmiş, El Hakk'tan 
gönderilmiş O'nun kelamıdır. Dolayısıyla Hakk'ın kelamı da Hakk'tır. 

ve lâkinne ekseren Nasi lâ yu'minun; fakat insanların çoğu buna iman etmezler. 

Bu ilk muhataplarının, yani Mekkeli inkarcıların “Muhammed onu kendisi uyduruyor” 
iftiralarına aynı zamanda bir cevaptır. Mukatil Bin Süleyman'ın dediği gibi; Ama benim 
asıl dikkat çekmek istediğim nokta, insanların çoğu hakikatin peşine düşmezler. 
İnsanların çoğu böyledir. Yani yığınlar, yani kalabalıklar. Onun karşısında Kur'an 
ulül-elbab'dan söz eder. Akıl sahipleri. Düşünen öz akıl sahipleri. Aklını kullanan 
insanlar. Onlar azdır, fakat insanların çoğu nedense böyledir. Üç vasıfla gelir Kur'an 
da; 

1. formu; ekseren Nasi lâ ya'kılun (Ankebut/63) İnsanların çoğu aklını kullanmazlar. 
Aklını kullansaydı ulül elbab, düşünen, tefekkür eden, fark eden, hakikate ulaşmak 
için çaba gösteren insanlar sınıfına girerdi. Ama düşünmediği için yığınlar, 
kalabalıklar safında duruyor. O nedenle akıl etmezler. 

2. formu; ekseren nâsi lâ yeşkurün (Bakara(273) şükretmezler. Çünkü akıl 
etmeyince şükretmezler. Şükür etmek için akıl etmek lazım. Allah'ın nimetinin farkına 
varmadan neye şükredecek. Kişi farkına varmadığı, nimet olmadığı bir şeye şükreder 
Mİ. 

3. ise ekseren Nasi lâ yu'minun; (Hud/17) (Mümin/59) (Rad/1). Akıl etmeyince 
şükür etmez, şükretmeyince de inanmaz, iman etmez. İman etse zaten şükreder, ya 
da şükretse zaten iman ederdi. Bunlar birbirinin devamı olan, biri diğerinden ayrı 
tutulamayacak şeyler. Onun için Kur'an da bu 3 formda gelir. İnsanların çoğunun 3 
özelliği, birbirine bağlı özelliklerdir. 

1774 

2-) Allâhulleziy rafe'asSemavati Biğayri 'amedin teravneha sümmesteva alel 
Arşi ve sahhareşŞemse velKamere, küllün yecriy liecelin müsemma* 
yüdebbirul'emre yufassılül'âyâti lealleküm Bi Lıkai Rabbiküm tukınun; 

(İsmi) Allâh (olan), "HÜ"dur ki semâları (algılanan madde ötesi boyutları - bilinç (yedi 
nefs) mertebelerini) gördüğünüz bir şeye dayanaksız yükseltti (Farklı algılama 
sistemlerine dayalı farklı boyutlar meydana getirerek oluşturdu)! Sonra Arş üzerine 
istiva etti (Esmâ'sının özelliklerini Fiiller âleminde hükümran kıldı)! Güneş'i, Ay'ı 
hükmünün açığa çıkması için işlevlendirmiştir; her biri belli bir ömre sahip olarak 
işlevine devam eder... Hükmü doğrultusunda (her şeyi) oluşturur - yönlendirir; tüm 
detaylarıyla var eder; Rabbinizin likâsına (hakikatinizdeki Rabbinizin Esmâ'sının 
açığa çıkışının farkındalığına) yakin sahibi olmanız için. (A.Hulusi) 

02 - Allah odur ki Semalara direksiz irtifa' verdi, onları görüyorsunuz, sonra Arş 
üzerine istivâ buyurdu ve Şems-ü Kameri teshir eyledi, her biri müsemmâ bir ecel için 
cereyan ediyor, emri tedbir, âyetleri tafsil eyliyor ki sizler rabbinizin likasına yakin 
hasıl edesiniz. (Elmalı) 

Allâhulleziy rafe'asSemavati Biğayri 'amedin teravneha sümmesteva alel Arş 
Allah ise, ki sözü oraya getirecekti, vahiy sözü sahibine getirdi. Allah ise gökleri 
gördüğünüz bir destek olmaksızın inşa edip sonra da mutlak hükümranlık makamına 
kurulan tek güçtür. Tek varlıktır. 

Evet, burada önce semavati açıklamak durumundayız, gökler. Kur'an kozmolojisin de 
3 tip sema vattan söz edilir kısaca. 

1 — Bunlardan birincisi atmosfere ilişkin göklerdir ki, dünyanın gökleri. Atmosfer; işte 
stratosfer, biyosfer, diğer tabakalar. 

2 - İkincisi; Güneş sistemine tekabül eden kozmolojidir. O da diğer gezegenlerle 
birlikte bir katman örgüsünü bize sunar. 

3— Ama 3. Kur'an kozmolojisi; soyut ve somut tüm alem hiyerarşisini dile getirir ki, bu 
alemler biçiminde de geçer Kur'an da. Allah'a ulaşıncaya kadar, ki İslam'da varlık 
düşüncesi, tepesinde Allah'ın bulunduğu bir varlık hiyerarşisine dayanır. Onun için 
Melekler de dahil, daha bilmediğimiz görünmez varlıklar da dahil, Kur'an da semavat 
denildiği zaman bazı ayetlerde böyle bir varlık hiyerarşisi dile getirilmiş olur. 
Soyutuyla, somutuyla. Maddi olanıyla, maddi olmayanıyla. 

Burada ki Allahualem ikincisi, yani insanın yaşamına elverişli olarak yaratılan 
sistemimiz, güneş sistemi. Çünkü bu sisteme baktığımızda, eğer sistem böyle 
dizilmemiş olsaydı, dünyada insan yaşamının mümkün olmayacağını anlıyoruz. Yani 
güneşe bir parça daha yakın olsaydı, kendisinden bir önceki gezegenle yer 
değiştirseydi, insan diye bir varlık olmayacaktı, çünkü yanacaktı. Kendisinden bir 
sonraki gezegende olsaydı insan diye bir varlık olmayacaktı, donacaktı. Burada 
olmuş. 

1775 

Bir de kendisinden önce ve kendisinden sonra gezegenler olmuş olması, yani hemen 
hemen ortalarda bir yere yerleştirilmesi adeta uzaydan gelecek kozmik kazalara karşı 
korunması için etrafına dört dönen jandarmalar, koruyucular, zırhlar yerleştirilmiş 
olmasıyla açıklanabilir. Onun için bu ayetteki es semavat Allah-u alem bu ikincisine 
tekabül etse gerek. Çünkü bu ayetler, bu pasaj, sözü insana getirecek. 

ve sahhareşŞemse velKamere, küllün yecriy liecelin müsemma her biri belirli bir 
süreye kadar görevlerini icra edecek olan güneş ve ayı belli bir yasaya o bağlamıştır. 
Evet, teshiyr diyoruz buna. Teshıyr sırrı. Güneş ve ayı musahhar kılan, yer ve göğü 
musahhar kılan, gece ve gündüzü musahhar kılan. Bunlar hep Kur'an a ait 
ibarelerdir. Teshıyr, bir yasaya tabi kılan. Aynı zamanda; 

Ve sahhare leküm... (casiye/13) ibaresi ile geldiği zaman bu gibi nesneler, leküm 
ibaresi ile geldiği zaman; insanın hizmeti için belli bir yasaya tabi kıldık manasını 
taşır. Leküm, sizin için, sizin için biz buna yasa koyduk. Yani buna koyduğumuz yasa 
size hizmet etsin diye anlamına gelir. Burada yok o ibare ama Kur'an ın bir çok 
ayetinde mevcut. Onun için insanın yaşamına, yer yüzünde ki hayatına elverişli bir 
çevre kurmak amacıyla, çevre inşası amacıyla rabbimiz eşyaya yasa koyuyor. Tabii 
bu aynı zamanda insana; Ey insan değerini bil. Rabbinin sana atfettiği önemi anla. 
Dolayısıyla Allah'ın şaheseri olduğunu unutma. Neden Allah insana vahiy etti, onu da 
iyi öğren. Anlamını taşıyor. 

Tabii bu ibare aynı zamanda tüm gök cisimlerinin, ki açık orada ..küllün yecriy li 
ecelin müsemma (Fâtır/13) Hepside tanımlanmış, belirlenmiş bir süre içinde dönüp 
durur, cereyan eder anlamına gelir kendi içinde. 

Tüm kozmik alemdeki her gök cisminin kendisine ait bir çevrim müddeti olduğunu 
ifade etse gerektir. Ki o yasaya işaret eden bir cümle bu. Güneşin kendi günü var, 
ayın günü var, dünyanın günü var, hatta sistemin günü var. Hatta sistemin içinde 
olduğu galaksinin günü var. Tabii kaç binyıl, kaç milyon yıl, kaç milyar yıl. Bilinen 
biliniyor bilinmeyen var. Dolayısıyla her gök cisminin kendi günü var. Fakat hiç birinin 
günü diğerini tutmaz. Farklı zamanlar. 

yüdebbirul'emr varlığı O çekip çevirmektedir. yufassılül'âyâti lealleküm Bi Lıkai 
Rabbiküm tukınun; İlahi mesajları size ayrıntılı olarak açıklıyor ki, rabbinize hesap 
vermek üzere kavuşacağınıza yürekten inanasınız. 

Evet, ayet böyle bitiyor. Neden bunları size açıklıyoruz biliyor musun ey insan oğlu, 
sonunda hesap vermek üzere rabbine kavuşacaksın. Buna kalbin bassın, kafan 
yatsın diye açıklıyoruz. Yani yaptıklarının hesabını bir gün vereceksin. 
Sorumluluğunu üstlen ey Ademoğlu. Mesaj bu. 

Aynı zamanda yufassılül'âyât bu mesajları neden ayrıntılandırıyor biliyor musunuz; 
Akılsız varlıklar için yasa koyduğunu ifade buyuruyor rabbimiz. Ayetin içinde. Öyle 
dememiş miydi ayet ve sahhareşŞems güneş için O yasa koydu. 

Burada hemen şu soru akla geliyor; İnsandan çok daha düşük varlıklar için yasa 
koyan Allah, insanı başıboş mu bırakacağını zannediyorsunuz. 

Evlâ leke fe-evlâ (Kıyame/34)Yazıklar olsun sana ey insanoğlu yazıklar. .! 

1776 

Sümme evlâ leke feevlâ; (Kıyame/35) bir daha yazıklar olsun sana ey insanoğlu. 

Eyahsebul'İnsanu en yutreke süda (Kıyame/36) yoksa insanoğlu başıboş bırakılıp 
kendisinden hesap sorulmayacağını mı sanıyor. 

İşte bu Kur'an ın söylediği bu. Yani şuursuz ve akılsız varlıklar için dahi yasa koyan, 
onları belli bir amaç için yaratan. Çünkü bir şey için yasa koymak, onun amacını 
belirlemektir aynı zamanda. Yasa koyduğu o varlıkları insan için kılan Allah, insan için 
bir amaç koymamış mıdır. Bu nasıl düşüncedir. Devam ediyor Kur'an ayat-ı Kainatı 
şerh etmeye 

3-) Ve "HU"velleziy meddel'Arda ve ce'ale fiyha revasiye ve enhara* ve min 
küllissemerati ce'ale fiyha zevceynisneyni yuğşil leylen nehar* inne fiy zâlike 
leâyâtin likavmin yetefekkerun; 

"HÜ", ki arzı yaydı (madde yapıyı - bedeni, kendisindekileri oluşturacak kapasiteyle 
meydana getirdi; konu dünyanın yuvarlaklığı değil, yeryüzü ve aynı zamanda bedenin 
yani madde boyutunun kapasitesidir); onda sâbit dağlar (bedenin organları) ve 
nehirler (bilinçleri besleyen sürekli bilgi akışı - sinir sistemi) oluşturdu... Her 
semerattan (üretilmişten) onların eşi olan ikizini (birimin madde ve ötesi olan yapısını) 
oluşturdu... Geceyi gündüze (cehalet karanlığını ilmiyle aydınlığa, hakikatin 
seyredildiği yaşama) dönüştürür... Gerçek ki, bunlarda tefekkür eden bir topluluk için 
nice işaretler vardır. (A.Hulusi) 

03 - Hem o, odur ki Arza bir imtidad verdi ve onda oturaklı dağlar ve ırmaklar yaptı ve 
meyvelerin hepsinden onda iki çift yarattı, geceyi gündüze bürüyüp duruyor, her 
halde bunda tefekkür edecek bir kavim için âyetler var. (Elmalı) 

Ve "HU"velleziy meddel'Arda ve ce'ale fiyha revasiye ve enhara dahası, O'dur 
yer yüzünü yayan ve bir yanda kalkmaz, kımıldamaz dağlar dikip öte yanda nehirler 
çağlatan, akıtan. 

Dikkatinizi çekmiştir sanırım, dağlar ve nehirler. Yüksekler ve enginler, zirveler ve 
çukurlar. Bir çift kutupluluk girdi. Neleri vermeye çalışıyor bakınız. Bir polarite, iki 
kutupluluk. Devam ediyoruz. 

ve min küllissemerati ce'ale fiyha zevceynisneyn ve orada her tür üründen cins 
cins çiftler var eden de O'dur. 

Zevceynisneyn zevceyn zaten erkek ve dişi çiftlere denir. Yani çifter çifter çiftler 
manasına gelebilir. Cins cins çiftler diye çevirdim Türkçeye uygun olması açısından. 
Yine burada da tıpkı, dağlar ve dereler, yüceler ve enginler gibi cinsler, karşıt cinsler. 
Yani birbirinin devamı, hayatın iki yarım küresi. Biri olmadan diğeri anlaşılamayacak 
olan varlığın iki kutbu, iki ucu. Devam ediyoruz: 

yuğşil leylen Nehar Gündüzü geceyle örten de O'dur. Yine bir varlık çifti, yine 
polarite, yine iki kutupluluk. Gece ve gündüz. Üstelik gündüzü örten gece. Yani 

1777 

gecenin arızi olduğunu, gündüzün tabii olduğunu da bu arada ifade etmiş oluyor 
Kur'an. Çünkü gece sonradan çıkıp gündüzü kapatıyor. Gündüz esas. Yoksa birbirini 
örttüğünü de söyleyebilirdi burada, ama öyle demiyor. yuğşil leylen Nehara gece 
gündüzü kaplıyor, içine alıyor. 

inne fiy zâlike leâyâtin likavmin yetefekkerun; elbet bütün bunlarda düşünen bir 
toplum için derin mesajlar vardır. 

Botanik biliminin verileriyle, ayeti kerime de geçen ve min küllissemerati ce'ale 
fiyha zevceynisneyn ibaresinin ifade ettiği her tür üründen cins cins çiftler var eden 
O'dur derken herhalde düşünen bir akıl hemen fark edecektir ki; Tüm bitkiler tıpkı 
insanlar gibi erkekli dişili oluşurlar. Ama bunlar hepsi aynı sistemle üremezler. Mesela 
pamukta ikisi aynı çiçekte bulunur. Karşıt cinsler, erkek ve dişi tohumlar. Fakat 
kabakgillerde aynı çiçekte değil de, bitkinin değişik çiçeklerinde bulunur karşıt cinsler. 
Ama mesela fıstıkta, Antep fıstığında ayrı ayrı ağaçlarda bulunur tohumlar. Ağaçlar 
birbirinden alır verirler. Hurmada ise aynı ağaçta ve aynı yerde bulunur. Dolayısıyla 
burada söylenmek istenen ne: Allah'ın yaratışındaki bu zenginlik, bu farklılık, bu 
değişiklik, aslında gayesinin birliğine engel değil. 

Doğaylısıyla ey insanoğlu farklı renklerde, farklı ülkelerde, farklı sınıflarda, farklı 
kapasitelerde, farklı kategorilerde olman amaç birliğine engel değil. Seni yaratan da 
böyle farklı renklerde, farklı ırklarda, farklı kavim ve kabilelerde, farklı kültürlerde, 
farklı coğrafyalarda, farklı kıtalarda yaratmış olmasına rağmen tek bir amaca hizmet 
için yaratmış olamaz mı. Düşünen akıl bunu bulur. İşte ayetin sonundaki mesaj 
buydu. Allah ayetlerini bunun için açıklıyordu. 

4-) Ve fiyl Ardı kıtaun mütecaviratün ve cennatün min a'nabin ve zer'un ve 
nehıylün sınvanün ve ğayru sınvanin yüska Bi main vahıd* ve nufaddılu 
ba'daha alâ ba'din fiyl ükül* inne fiy zâlike le âyâtin likavmin ya'kılun; 

Arzda (yeryüzünde - bedende) birbirine yaslanmış komşu kıtalar (veya organlar), 
üzümden bahçeler, ekinler ve çatallı ve çatalsız hurmalıklar vardır... (Hepsi) (Bi-)ma-i 
vâhid ile (TEK BİR İLİM'in kendilerinde açığa çıkmasıyla) sulanır (beslenir - 
hayatiyetini devam ettirir)... Yemişlerinde (ürettikleri itibarıyla) onların bazısını 
bazısına üstün tutarız. İşte bunda aklını değerlendiren bir topluluk için elbette nice 
işaretler vardır. (A.Hulusi) 

04 - Arzda mütecavir kıt'alar, üzüm bağları, ekinler, hurmalıklar, çatallı çatalsız hepsi, 
bir su ile sulanır, halbuki yemişlerinde bazısını bazısına tafdıl ediyoruz, her halde 
bunda aklı olan bir kavim için âyetler var. (Elmalı) 

Ve fiyl Ardı kıtaun mütecaviratün eğer daha da yetmediyse diyor Kur'an verilen, 
sunulan deliller, al, sana yeni deliller. Ve aynı dünyada birbirine komşu fakat bitki 
örtüsü canlı hayatı açısından da birbirinden farklı kara parçaları. ve cennatün min 
a'nabin ve zer'un asma bahçeleri, ekinler. ve nehıylün sınvanün ve ğayru 
sınvanin aynı kökten çatal çatal öbek halinde, küme halinde biten, ya da çatal kökten 
tek bir gövde halinde yükselen hurma ağaçları. Yani aynı kökten çatal çatal küme 
halinde bitmiş, bakıyorsunuz bir hurmaya. Öbürüne bakıyorsunuz çatal kökten tek 

1778 

gövdeli yükselmiş. yüska Bi main vahıd daha da ilginci hepsi de aynı suyla 
sulanıyor. Yani hepsi aynı suyla sulanmasına rağmen bu kadar farklı renkte, farklı 
kokuda, farklı tatta, farklı lezzette, farklı görünümde, farklı biçimlerde bu kadar 
bitkinin, ürünün, meyvenin hepsinin de aynı suyla sulanmasına rağmen. Hatta aynı 
suyla sulanıp aynı tohumdan bitmesine rağmen ayrı ayrı açıklamasının açıklaması 
nedir diyor. Devam ediyoruz; 

ve nufaddılu ba'daha alâ ba'din fiyl ükül fakat biz onların her birine farklı bir lezzet 
vermişizdir. inne fiy zâlike le âyâtin likavmin ya'kılun; elbette bütün bunlarda 
olaylar ve eşya arasında bağ kurabilen bir akla sahip olan bir toplum için derin 
mesajlar vardır. 

likavmin ya'kılun dan yola çıkarak olaylar ve hakikatler arasında bağ kuran akıl 
denildi. Çünkü akıl bağ kurabilen bir nimettir. Bağ kurmuyorsa akıl değildir. Akıl ugâll 
den gelir. Ugâll, yular demektir, bağ demektir, ip demektir. Onun için Allah ile insan, 
insanla ahiret, dünya ile ahiret, madde ile mana, ruh ile beden, ulvi ile süfli, bura ile 
öte, duygu ile düşünce, geçmiş ile gelecek, mazi ile istikbal arasında bağ kurar. Bunu 
akıl yapar. Bunu yapamıyorsa akıl yok demektir. O nedenle böyle açıkladım. 

Burada hangi mesaj var bağ kurabilen biri için; Aynı aileden bakıyorsunuz Mus'ap Bin 
Umeyr imana ermiş, ama onun kardeşi küfürde. Aynı aileden bakıyorsunuz Hamza 
imana ermiş, ama kardeşi Ebu Lehep ölümüne imana düşman. Bunu anlamakta 
zorlananlar olmuş olabilir ki işte bir yanı ile de Kur'an bunu anlatıyor. Yani aynı sudan 
sulanır fakat böyle olabilir. Nihayetinde aklı kullanma meselesidir. Şuuru kullanma 
meselesidir. Fakat ayrı sudan sulanır, ayrı ayrı kıtalar gibi. Gider Anadolu'da doğar, 
gelir köle olarak Arabistan'a Süheyb, Rumi Suheb, Anadolulu Suheyb. Gelir 
Resulallah'ın arkasına iman eder. Ayrı kökten tek gövde olur. 

Habeşistan'da doğar. Ayrı bir iklim, ayrı bir renk, ayrı bir ırk, ayrı bir kültür gelir 
Resulallah'ın arkasında Bilal olur, saf tutar. Fakat Resulallah'la aynı coğrafya da, aynı 
yerde doğar, hatta aynı yaşta olur. Dedeleri kardeş olur Utbe gibi; Fakat kendisi ayrı 
olur. Onun için bir yerde hayatın bu cilvesine de bir açıklık getiriyor. 

5-) Ve in ta'ceb feacebün kavlühüm eizâ künna türaben einna lefiy halkın 
cediyd* ülaikelleziyne keferu Bi Rabbihim* ve ülaikel ağlalü fiy a'nakıhim* ve 
ülaike ashabün Nar* hüm fiyha halidun; 

Eğer (kavrayamadığından dolayı) şaşıyorsan (bu işaretlerimize); asıl şaşılacak olan, 
onların şu sözüdür: "Biz toprak olduktan sonra, halkı cedidde mi olacağız (yeni bir 
yaratılmayla yaşama devam mı edeceğiz)?"... İşte bunlar Rablerinin hakikatleri 
olduğu bilgisini inkâr edenlerdir (Allâh Esmâ'sı hakikatleri olduğu için sonsuza dek 
ölümsüz yaşayacaklarını kavrayamayanlardır)! Boyunlarında bukağılar (halkalar - 
karınlarındaki ikinci beyinin oluşturduğu madde bedenden ibaret olma düşüncesinin 
esirleri) olanlar da bunlardır! Bunlar Ateş (yanma) ehlidir... Onlar orada sonsuz 
yaşarlar! (A.Hulusi) 

05 - Eğer teaccüb edeceksen işte teaccüb edilecek şey: onların şu lâkırdısı: biz bir 
toprak olduğumuz vakit mı, hele hele biz mi mutlaka yeni bir hilkat içinde 

1779 

bulunacağız!... İşte bunlar rablerine küfretmiş olanlar ve işte bunlar tomrukları 
boyunlarında ve işte bunlar ashabı nar, hep onda kalacaklardır. (Elmalı) 

Ve in ta'ceb feacebün kavlühüm eizâ künna türaben einna lefiy halkın cediyd 
İlle de onların nasıl olup ta hala vahyi inkar edebildiklerine şaşacaksan, asıl onların 
şu sözüne şaş. Ne yani, biz toprak olup gittikten sonra yeni bir yaratılışın muhatabı 
mı olacağız, öyle mi? İşte bu sözlerine hayret et diyor. 

eizâ künna türaben einna lefiy halkın cediyd ne yani diyorlardı biz toprak olup 
gittikten sonra geri dönüp bir daha yeniden yaratılışın muhatabı olacağız öyle mi? 
Asıl buna şaş diyor Kur'an ve devam ediyor: 

ülaikelleziyne keferu Bi Rabbihim İşte burası çok önemli. Onların inkar ettikleri 
aslında rableridir. Böyle çevirmemin çok ince bir nüktesi var. Yani ahireti inkar eden 
aslında rabbini inkar etmiştir. Rabbini, dikkat buyurunuz lütfen, Allah'ı değil. Rab 
olarak geçiyor. Allah'ın rububiyyetini inkar ediyor bunlar yoksa Allah'ı değil. Çünkü 
hayata müdahil olmasına razı değiller. İnsan hayatına müdahil olmasına razı değiller. 
Onun için Allah'ın varlığına ve birliğine ve yaratıcılığına inanıyorlar. Fakat insanı 
yarattıktan sonra onun hayatı için bir takım yasalar ve düzenlemeler getirmesini kabul 
edemiyorlar. Onun için de asıl onlar Rablerini inkar ediyorlar. Allah'ın rububiyyetini 
kabullenemiyorlar. Ahireti inkar budur. Neden ahirete iman, Allah'ın hayata müdahil 
olduğuna imandır da onun için. Rububiyyete iman etmeden ahirete iman edemez. 

ve ülaikel ağlalü fiy a'nakıhim Bu çok daha gerçekten çarpıcı; İşte 
“sorumluluklarını” reddeden bu tipler, boyunlarında tutsaklık damgası, tutsaklık 
tasması taşıyan tiplerdir. Böyle diyor. 

Sorumluluğu ben tırnak içinde oraya açıklama babından getirdim. Ama açık. Öncesi 
ve sonrası ile birlikte düşündüğümüzde gerçekten de sorumluluğun kârı ortada. 
Ruhsal tutsaklık. Yoksa onların boyunlarında görünen bir tasma yok elbette. Peki 
nedir bu tasma? Ruhlarına giydirilmiş bir zincir bu. Ruhlarına vurulmuş bir kelepçe 
bu. 

Ahirete inkarın nedeni iç güdülerinin esiri olmaları değil mi, şehvetlerinin esiri olmaları 
değil mi, tutkularının esiri olmaları, tutkularının tutuklusu olmaları değil mi. Onun için 
onları; boynuna kölelik tasması geçirilmiş, ya da boynuna tasma geçirilmiş 
affedersiniz köpekler gibi resmediyor Kur'an. Artık onlar birilerinin elindedir. Onlar 
iplerini iç güdülerinin eline vermiş, iç güdülerinin köpeği haline gelmişlerdir. Bu 
gerçekten çok ilginç, o nedenle ahireti inkar ediyorlar. Sorumluluğu inkar ediyorlar. 
Yaptıklarının altına girmiyorlar ve bunun da temelinde şunu söylemek istiyorlar asıl. 
Bunu demiyorlar ama aslında oradan çıkıyor. Çıktığı ilk yer bu düşüncenin; 
amaçşsızlık. 

Hayatın bir amacının olduğuna iman etmiş biri nasıl ahireti inkar eder. Onlar 
yaratılışın bir amacının olmadığını düşünüyorlar. Yaratılışın bir amacının olduğunu 
düşünseler, Allah'ın bu amacı koyduğuna da inanırlar. Allah'ın amaçsız olarak yaratıp 
bıraktığını düşünüyorlar. 

1780 

ve ülaike ashabün Nar* hüm fiyha halidun; işte onlardır ateş yaranı. Onlar orada 
yerleşip kalacaklar. 

6-) Ve yesta'ciluneke Bis seyyieti kablel haseneti ve kad halet min kablihimül 
mesülat* ve inne Rabbeke lezü mağfiretin linNasi alâ zulmihim* ve inne 
Rabbeke le şediyd'ül 'ıkab; 

Senden iyilik beklemek yerine, bir an önce belâlarını isterler... (Oysa) onlardan önce, 
ders almaları gereken nice geçmiş topluluklar cezalandırıldılar. Muhakkak ki senin 
Rabbin zulümlerine rağmen insanlara mağfiret sahibidir... Muhakkak ki senin Rabbin 
"Şediyd'ül Ikab"dır (işlenen suçun sonucunu en şiddetli şekilde yaşatandır). 
(A.Hulusi) 

06 - Bir de senden haseneden evvel seyyieyi istical ediyorlar, halbuki önlerinde misal 
olacak ukubetler geçti ve hakikat rabbin insanların zulümlerine karşı mağrifet sahibi, 
bununla beraber rabbin pek şedidül'ıkab. (Elmalı) 

Ve yesta'ciluneke Bis seyyieti kablel haseneh ve iyiliği bırakmışlar, tehdit 
edildikleri kötü akıbetin bir an evvel gelip çatması için seni sıkıştırıyorlar, zorluyorlar. 
“Öyle diyorlardı; Haydi, bizi tehdit ettiğin şeyi getirsene.” Kur'an iyilik isteyecekleri 
yerde kötülük istemede acele ediyorlar diyor. 

ve kad halet min kablihimül mesülat oysaki kendilerinden önce bir nice ibretlik olay 
yaşanmıştı. Yani onlar da tıpkı bunlar gibi peygamberlerine “haydi tehdit ettiğin azabı 
getir de görelim.” Diyorlardı. 

Mesülat; mes'ule, tekil kökünden çoğul bir kelime. İbreti alem olacak ceza demektir. 
Önceki toplumlarda peygamberlerini böyle sınamışlardı güya. Sabırlarını sınamışlardı 
ve Allah'a meydan okumuşlardı ve sonuç felaket oldu. 

ve inne Rabbeke lezü mağfiretin linNasi alâ zulmihim neyse ki senin rabbin elbet 
kendilerine kıyan insanlar için dahi bağışlayıcıdır alâ zulmihim. Kendilerine 
zulmetmelerine rağmen onlara bağışlayıcı, merhametle davranan bir rabbin var senin 
diyor. 

Tabii ki buradan şunu anlıyoruz; Allah'ın bağışlaması, rahmeti elbette suçlular için 
olacaktı. Suç işlemeyeni bağışlamak söz konusu olamaz. Fakat suçunda ısrar edeni 
değil, af dileyeni. 

ve inne Rabbeke le şediyd'ül 'ıkab; Fakat rabbinin cezalandırmada pek şiddetli 
olduğunu da unutmayasın. 

İşte denge. Lütuf- kahır, Celal-Cemal, Rahmet-gazap dengesi ilahi sıfatlar da karşıt 

iki kutuplu. Mağfiret suçlular için, ama af dileyen suçlular için. Af dilemeyen ve 
suçunda ısrar edenleri ise elbette cezalandıracak olan yine aynı kapıdır. 

1781 

7-) Ve yekulülleziyne keferu levla ünzile aleyhi ayetün min Rabbih* innema ente 
münzirun ve likülli kavmin had; 

O hakikat bilgisini inkâr edenler: "O'na Rabbinden bir mucize inzâl edilmeliydi ya!" 
derler... Sen ancak bir uyarıcısın... Her toplumun bir Hadiy'i (hakikati göstereni) 
vardır. (A.Hulusi) 

07 - O küfredenler diyorlar ki ona rabbinden bambaşka bir âyet indirilse ya... Sen 
ancak bir münzirsin, her kavim için yalnız bir hâdi var. (Elmalı) 

Ve yekulülleziyne keferu levla ünzile aleyhi ayetün min Rabbih bir de inkarda 
ısrar edenler; Ona rabbinden bir mucize getirilmeli değil miydi diyorlar. Yani ona bir 
mucize gelmesi gerekmez miydi diye bir itiraz çıkarıyorlar Resulallah'a karşı. 

Aslında Kur'an bu tip tüm taleplerin samimiyetsiz olduğunu söylememiş miydi, 
söylemiyor muydu. Ankebut suresi 51. ayet ne diyordu; 

Evelem yekfihim enna enzelna aleykel Kitabe yütla aleyhim (Ankebut/51) 
kendilerine okudukları bu kitabı indirmiş olmamız bir mucize olarak yetmedi mi, başka 
mucize istiyorlar. Yani bu kitap bir mucize değil mi ki onlar olağanüstü şeyler 
istiyorlar. Bu kitabın mucize olarak yetmediği kimseye ne yeter ki. Onu ikna edecek 
hiçbir şey yok. Dolayısıyla onu da diyor Kur'an Enam suresinin 109. ayetinde; 

..Kul innemel ayatü indAllâhi ve ma yüş'ıruküm enneha izâ caet lâ yu'minun; 
(Enam/109) onlar mucize istiyorlar da de ki diyor, mucizelerin tamamı Allah katında, 
yani ben veremem, ben yapamam, bu da Allah katından geliyor. Nereden 
biliyorsunuz diyor. Onlara mucize gelmesi durumunda dahi onlar yine de 
inanmayacaklardı. Onun için açıkça bir samimiyetsizlik olduğunu söylüyor Kur'an. 

innema ente münzirun ve likülli kavmin had; unutma ki sen sadece bir uyarıcısın 
ve her topluluğun bir hidayetçisi zaten vardır. 

Ben bunu böyle çevirdim. İnneke lâ tehdiy men ahbebte ve lakinnAllâhe yehdiy 
men yeşa' (Kassas/56) gibi ayetleri dikkate alarak, sen istediğini ve sevdiğini doğru 
yola ulaştıramazsın, Allah isterse doğru yola ulaştırır. Gibi ayetlerin tamamını dikkate 
alarak buradaki her kavmin zaten hidayetçisi vardır şeklindeki çevirim Allah'a atfendir. 
Yani Allah hidayet eder. Ama bunu ilk müfessirlerden itibaren şöyle çevirenler de 
olmuş; Her kavmin önünde onları hidayete götüren bir kılavuzu mutlaka vardır. Ki bu 
ibareden bu anlam elbette ki çıkar, bu anlamda doğru bir anlamdır. Dahası 3. bir 
şekilde anlayan müfessirler de olmuş onlarda; Nötr, mücerret bir biçimde her kavmin 
iyi ya da kötü yola götüren bir kılavuz vardır biçiminde ama bendeniz hem bağlam, 
hem lafız, hem mana, hem de Kur'an ın genel karakteri açısından benim tercih 
ettiğim; Her toplumun mutlaka hidayet edeni Allah'tır şeklinde anlaşılmasının doğru 
olduğuna inanıyorum. 

8-) Allâhu ya'lemu ma tahmilu küllü ünsâ ve ma teğıydul' erhamu ve ma tezdad* 
ve küllü şey'in 'ındehu Bimıkdar; 

1782 

Allâh, her dişinin neye hamile olduğunu, rahimlerin neyi noksanlaştıracağını ve neyi 
ziyade edeceğini bilir... O'nun indinde her şey kendi yaradılış amacına göre 
kapasitesi iledir. (A.Hulusi) 

08 - Allah, o bilir her dişi neyi hamil olur? Ve rahimler, ne eksiltir ne artırır, her şey 
onun indinde bir miktar iledir, (Elmalı) 

Allâhu ya'lemu ma tahmilu küllü ünsâ ve ma teğıydul' erhamu ve ma tezdad 
Allah her dişinin karnında ne taşıdığı, rahimlerin neyi ne kadar eksiltip, neyi ne kadar 
artıracağını da bilir. ve küllü şey'in 'ındehu Bimıkdar; zira her şey onun katında bir 
ölçü ve gayeye bağlanmıştır. 

İşte anahtar geldi. Ahireti inkarın felsefesi, varlığın bir amacının bulunmadığı 
düşüncesine dayanıyordu. Bu tasavvura dayanıyordu. Kur'an yepyeni bir tasavvur 
inşa ediyor ve Allah'ın yarattığı her bir varlığa bir amaç, bir gaye verdiğini, Allah'ın 
boşuna yaratmadığını, amaçsız yaratmadığını ifade ediyor. Onun için Allah, abes iş 
yapmaz. Kur'an öyle diyor ya; Allah boş iş yapmaz. Onun için Allah yarattığı her bir 
şeyi bir amaçla yaratmıştır, insanı da bir amaçla yaratmıştır. İşte buradan yola 
çıkarak insanın amacını Allah belirler. Allah'sız bir amaç tayini mümkün değildir diyor. 

Rahimdekinin hem cinsiyetini, hem sayısını bilirdir anlamına gelir ayet içerisindeki 
ibare. Daha özelde onun eğilimlerini, ilerde yapacağı tercihleri bilir anlamını vermekte 
mümkündür. 

9-) 'Alimul ğaybi veşşehadetil Kebiyrul Müte'âl; 

Algılanamayan ve algılananın Aliym'idir! Kebiyr'dir (sonsuz mânâlar büyüklüğü 
sahibi), Müteâliy'dir (yüceliği her şeyi ihâta eder). (A.Hulusi) 

09 - Gayb-ü şahadeti bilen keberi müteâl. (Elmalı) 

'Alimul ğaybi veşşehadetil Kebiyrul Müte'âl; O bilinemeyen ve bilinebilen her şeyi, 
mutlak büyük ve mutlak aşkın olarak bilendir. Yani Müte'al kelimesi Kur'an da tek 
kullanıldığı yer burasıdır. Sadece burada geçer ve bu ayetlerin Allah'ın aşkın 
varlığına nasıl bir işaret olduğunun da bir göstergesidir. 

10-) Sevaün minküm men eserral kavle ve men cehera Bihi ve men huve 
müstahfin Bil leyli ve saribün bin nehar; 

Sizden düşüncesini içinde saklayan da açıkça konuşan da; gecenin zifiri 
karanlığındaki ile gündüzün aydınlığındaki de aynıdır (O'na)! (A.Hulusi) 

10 - Ona içinizden sözü sırreden ve açığa vuran, gece gizlenen, gündüz, beliren 

müsavidir, her biri için önünden ve arkasından takip eden Melâike vardır, onu Allahın 
emrinden dolayı gözetirler. (Elmalı) 

1783 

Sevaün minküm men eserral kavle ve men cehera Bih içinizden birinin 
düşüncelerini gizlemesi ya da açıklaması, hiçbir şeyi değiştirmez. ve men huve 
müstahfin Bil leyli ve saribün bin nehar; Yine geceleyin gizlenip de gündüzün 
ortaya çıkan bir kimse, -Ben ayetin bu 2. cümlesini bir sonraki ayete bağlamanın 
daha doğru olduğunu düşündüğüm için böyle çeviriyorum- 

11-) LeHU muakkıbatün min beyni yedeyhi ve min halfihı yahfezunehu min 
emrillah* innAllâhe lâ yuğayyiru ma Bi kavmin hatta yuğayyiru ma Bi 
enfüsihim* ve izâ eradAllâhu Bi kavmin suen fela meradde leh* ve ma lehüm 
min dunihi min val; 

Onun (tüm açığa çıkardıklarını), önünden arkasından Allâh hükmüyle muhafaza eden 
(kaydeden) kesintisiz izleyici sistemi (kuvveleri - melekleri) vardır... Muhakkak ki 
Allâh, bir toplumun yaşam biçimini, onlar kendi nefslerini (anlayışlarını - değer 
yargılarını) değiştirmedikçe, değiştirmez! Allâh bir topluma bir felaket irade etti mi, 
artık onun geri çevrilmesi yoktur! Onlar için O'ndan başka yardım edici dost yoktur. 
(A.Hulusi) 

11 - Her halde Allah, bir kavme verdiğini onlar nefislerindekini bozmadıkça bozmaz, 
bir kavme de Allah, bir kötülük irade buyurdu mu artık onun reddine çare bulunmaz, 
öyle ya onlar için ondan başka bir vâli yok. (Elmalı) 

LeHU muakkıbatün min beyni yedeyhi ve min halfihı yahfezunehu min emrillah 
önünden ve ardından gelen takipçilerin var da kendisini Allah'ın gazabından korur 
diye düşünüyorsa Allah onu da bilir. 

Evet, İbn. Abbas, Dahhak, İkrime ve Taberinin tercihi bu. Onun için ben de onların 
tercihine göre bu ayeti çevirdim. Bu ayeti şöyle çevirmekte mümkün; muakkıbat' ı; 
insanın önünden ve arkasından onu koruyan melekler şeklinde anlayan bir çok 
müfessir de bulunmakta. Onlar; min emrillah, Allah'ın emrinden korur, yahfezunehu 
min emrillah onu Allah'ın emrinden korur ibaresini pek çevirememişler. Yani eğer 
melekler var ise önünden ve arkasından, Allah'ın emrinden nasıl korur. Bu noktada 
min emrillah şeklinde açıklayanlar olmuş, Allah'ın emriyle korurlar. Min emrillah 
şeklinde açıklayıp da Allah'tan gelen kazayı ve belayı O'nun melekleri önler şeklinde, 
onun aşına gelmesinden önler şeklinde açıklayanlar olmuş. Pek makul bir açıklama 
olmamakla birlikte. 

O nedenle biz; İbn. Abbas, Dahhak ve İkrime'nin burada ki muakkibat'ı, onun önünde 
ve arkasında bir koruyucular var değil, koruyucu olduğunu vehmetmek, kendisinin 
korunacağını vehmetmek, gücüyle, şöhretiyle ya da gerçekten bir takım korumalar 
etrafında taşıyıp ta bana bir şey olmaz diyen insanların Allah'ın emrinden 
korunacağını düşünüyorlarsa Allah'ın; onların bu sapmış düşüncelerini de bileceğini 
ifade eden bir ayet bu. 

innAllâhe lâ yuğayyiru ma Bi kavmin hatta yuğayyiru ma Bi enfüsihim hiç 
kuşkusuz bir toplumun bireyleri kendi iç dünyalarını değiştirmedikçe, Allah'ta o 
toplumun gidişatını değiştirmez. 

1784 

İşte asıl anahtar cümle geldi. Bireysel ve toplumsal değişmenin yasasına dikkat 
çeken bu cümle, aslında tüm tarihin bir cümlelik yasasıdır. Bir toplumu oluşturan 
bireyler iç dünyalarını değiştirmedikçe Allah da onların toplumunu değiştirmez. 
Tasavvurlarını değiştirmedikçe, akıllarını değiştirmedikçe, akleden kalbe sahip 
olmadıkça; Allah da o toplumun tamamını değiştirmez, gidişatını değiştirmez. 

Onun için bir toplumun gidişatını beğenmeyenler, öncelikle kendilerini 
değiştirsinler. 

Tüm dünyayı değiştiremezsiniz. Buna gücünüz yetmez. Fakat bir kişiyi 
değiştirebilirsiniz, buna gücünüz yeter. O halde nerden başlamalı, o bir kişi kim 
olacak. O bir kişi sizsiniz. Kendinizi değiştirin, tüm dünyayı değiştireceğinizin 
delili olsun. 

ve izâ eradAllâhu Bi kavmin suen fela meradde leh ve Allah bir toplumu 
cezalandırmayı dilediği zaman, onu engellemek mümkün olmaz. ve ma lehüm min 
dunihi min val; O'ndan başka sığınacak bir mercii de zaten bulamazlar. Yani insanın 
Allah cezası olarak algıladığı Allah'ın cezalarını, insanın kötülük olarak algıladığı için 
burada; suen geçmiş. Allah'ın cezalandırmasını insan nedense kötülük olarak algılar. 
Göremediği için, değiştiremediği için bakışını yamuk baktığı için. Onun için ayette 
insanın algısından yola çıkarak, daha doğrusu Allah'ı tanıyamayanların algısından 
yola çıkarak bir kelime kullanılmış. 

12-) "HU"velleziy yüriykümül berka havfen ve tamean ve yünşiüssehabessikal; 

"HÜ", ki size korku ve umut olarak şimşeği (beyninizde bir an parlayan bir fikri) 
gösteren, (ilim ve marifet ile) yüklü bulutları inşa eden... ("Size korku ve ümit..." diye 
başlayan bu ve sonraki âyetler benzetme yoluyla insandaki çeşitli hâlleri anlatmasına 
rağmen, birçokları tarafından gerçekten göksel olaylar olarak anlaşılmıştır. A.H.) 
(A.Hulusi) 

12 — O'dur ki size korku ve ümit içinde şimşek gösterir, ve o ağırlıkla bulutları inşa 
eder. (Elmalı) 

"HU"velleziy yüriykümül berka havfen ve tamean ve yünşiüssehabessikal; size, 
korkuyu ve umudu birlikte yaşatmak için şimşeği gösterip yağmur yüklü bulutları sevk 
eden de O'dur. 

Tekrar ilk konuya döndü. Eşyanın iç bağlantılarını bize veriyor. Yani korkuyu ve 
umudu birlikte yaşatmak. Bakınız diyor ki; hem şimşeği gösteriyor, hem de yağmuru 
gönderiyor. Korkuyu ve umudu birlikte, polarite demiştim; iki kutupluluk. Onun için 
İnne me'al 'usri yüsrâ; (İnşirah/6) Feinne me'al 'usri yüsrâ;(İnşirah/5) her zorlukla 
birlikte bir kolaylık vardır. Evet evet, her zorlukla birlikte bir kolaylık olmaya devam 
edecektir. Birinci ayet maziye ilişkin vardı, ikinci ayeti de olmaya devam edecektir 
diye anlamak daha doğrudur. Adeta o ayeti şerh eder gibidir. 

1785 

13-) Ve yüsebbihur ra'dü Bi HamdiHi vel melaiketü min hıyfetiHi, ve 
yursilussavaıka feyusıybu Biha men yeşau ve hüm yücadilune fiyllah* ve HUve 
şediyd'ül mıhal; 

Ra'd (gök gürültüsü - İnsan-ı Kâmil'in düşünsel boyutta keşfettikleri (salsal-i ceres, 
Abdülkerim Ciyli, İnsan-ı Kâmil) O'nun Hamdı olarak tespih eder; Melekler (kâinatta - 
insanda mevcut kuvveler) ise O'nun hükümranlığı altında (tespih eder - kulluklarını 
yerine getirir)... Onlar, Allâh hakkında (benlikten kaynaklanan fikirle) mücadele edip 
dururlarken; (O) yıldırımları (hakikati bilgisinin çarpmasını) irsâl eder de, onlarla, 
dilediğine bunu yaşatır! O, "Şediyd'ül Mihal"dır (şiddetle uygulanan Sünnetullâh 
sistemi vardır; değiştirilmesi müdahale edilmesi mümkün olmayan). (A.Hulusi) 

13 - Ra'd hamd ile tesbih eyler, Melekler de korkusundan, ve saikalar gönderir de 
onunla dilediğini çarpar, onlarsa Allah hakkında mücadele ediyorlardır, halbuki onun 
muhavwvilesi çok şiddetlidir. (Elmalı) 

Ve yüsebbihur ra'dü Bi HamdiH gök gürültüsü, sınırsız bir övgü ile O'nun yüce 
kudretini dillendirmekte. vel melaiketü min hıyfetiH melekler ise bunu derin bir 
ürperti dolayısıyla yapmakta. ve yursilussavaıka feyusıybu Biha men yeşa' dahası 
O yıldırımları gönderip dilediğini, ona hedef kılmakta. ve hüm yücadilune fiyllah* ve 
HUÜve şediyd'ül mıhal; Onlar ise dilediğini ustalı ve ince bir planla gerçekleştirmekte 
mahir olduğunu bildikleri halde hala Allah hakkında tartışıp durmaktadırlar. 

şediyd'ül mıhal nadir ibarelerden biridir, sadece burada kullanılır yine. Hâyal, hiyle, 
havli, Lâ havle vela kuvvete illa. Hep aynı kökten gelir. Onun için çok uzun bir biçimde 
oldu ama öyle çevirmek zorundaydım. Çok ince, planlı, programlı fakat kesin, şiddetli 
bir düzeni olan Allah demektir. 

(Ek bilgi; EVREN DEV BİR KOMPÜTER Mİ? BİLGİ NEDİR ? ÜÇ ÖNEMLİ SORU, 
EVRENDE HERŞEY PROGRAMLI 

http://www.yaklasansaat.com/haberdosya/2005 haberleri/haber7.htm | 

14-) LeHU da'vetül Hakk” velleziyne yed'une min düniHİ lâ yesteciybune lehüm 
Bi şey'in illâ kebasitı keffeyhi ilelmai li yeblüğa fahu ve ma huve Bi baliğıh* ve 
ma duaül kafiriyne illâ fiy dalal; 

Hak davet "HÜ"yadır! Yönelip yardım istedikleri O'nun dünundakilerden, onlara hiçbir 
şekilde cevap gelmez (çünkü asla var olmadılar)! (Onların durumu) ancak, su içmek 
isteyip de yalnızca suya elini açanın hâli gibidir... (Çeşme olmadığından) o su ona 
ulaşacak değildir! Hakikat bilgisini inkâr edenlerin duası ancak sapkınlık ve boşadır! 
(A.Hulusi) 

14 - Hak duâ ancak onadır, ondan başka yalvarıp durdukları ise onları hiç bir şeyle 

icabet etmezler, onlar ancak ağzına gelsin diye suya doğru iki avucuna açana benzer 
ki o, ona gelmez, kâfirlerin duâsı hep bir dalâl içindedir. (Elmalı) 

1786 

LeHU da'vetül Hakk mutlak hakikati hedefleyen gerçek bir dua, yalnızca O'na 
yönelik olmalıdır. El Hakk demiştim, hem hakikate, hem Allah'a gider. Dua saf dildir. 
Esas duruş. Var oluşsal bir istikamet tayinidir dua. Kendi sınırlarını bilen Allah'ın 
büyüklüğünü bilir. Bunu bilen dua makamında yaşar hayatı. Onun için dua Allah'ın 
sınırsız büyüklüğünü, kendi küçüklüğünü bilen insanın Allah karşısında ki esas 
duruşudur ve ayet sözü esas duruşa getirdi. 

velleziyne yed'une min düniHİ lâ yesteciybune lehüm Bi şey'in O'ndan başka 
yalvarıp yakardıkları varlıklar hiçbir şekilde taleplerine karşılık veremezler. Allah'a kul 
olmayan, eşyaya ve insana kul olur demektir bu. 

Evet, Allah'ı bırakıp ta O'nun dışındaki varlıklardan bir şeyler isteyen, talep eden 
insanın durumu, aslında Allah'a kul olmaktan kaçınıp eşyaya ve insana kul olanın 
durumu değil midir. Allah'a kulluğun garantilediği en büyük şey, insanın insana kul 
olmamasıdır. Allah'a kulluk, başkasına kul olmamayı garantiler. 

illâ kebasitı keffeyhi ilelmai li yeblüğa fahu ve ma huve Bi baliğıh onların 
durumu,-bakın güzel bir benzetme yapıyor vahiy- tıpkı ellerini suya doğru açıp ta 
ağzına suyun ulaşmasını bekleyen kimse gibidir ki, bu durumda o asla suya 
kavuşamayacaktır. Ellerini açmış, buradan şöyle bir şey de anlaşılabilir. Suya dua 
ediyor. Ey su ne olur gel. Su gelemez diyor. Veya şöyle bir şey de anlaşılabilir; Elini 
uzatmış suya ama ulaşamıyor, eli suya ulaşmıyor. Bu da anlaşılabilir. 3. bir şey de 
anlaşılabilir; eklini suyun içine ulaştırmış, tutmuş suyu fakat ağzına getiremiyor, 
getirmiyor. Getirmeden suyun ağzına gelmesini istiyor. Ama birincisi daha şey, suya 
yalvarıp yakarıyor fakat su insana su ikram edemez. Çünkü su kendi kendine insanın 
ağzına gelemez. O nedenle burada insanın iradesine bir atıf olduğu gibi, insanın 
insan dışındaki bir takım varlıklardan beklentilerinin de boşluğuna bir atıftır. 

ve ma duaül kafiriyne illâ fiy dalal; küfre sapanların duası, sapmalarını artırmaktan 
başka hiçbir işe yaramaz. 

15-) Ve Lillâhi yescüdü men fiys Semavati vel Ardı tav'an ve kerhen ve 
zılaluhum Bil ğudüvvi vel asal; 

Semâlar ve arzda (madde ötesi ve madde) kim varsa, (Hakiki mutlak varlık Allâh 
Esmâ'sı), gölgeleri de (isimsel varlıkları), isteyerek yahut zorunlu olarak sabah ve 
akşam Allâh'a secde ederler (hakikatleri olan Allâh hükmüne mutlak teslimiyet 
hâlindedirler)! (15. âyet secde âyetidir.) (A.Hulusi) 

15 - Halbuki Göklerde ve Yerde kim varsa ister istemez Allaha secde eder kendileri 
de gölgeleri de sabah akşam. (Elmalı) 

Ve Lillâhi yescüdü men fiys Semavati vel Ardı tav'an ve kerhen sonuçta göklerde 
ve yerde bulunan her varlık, iradeli ya da iradesiz Allah'ın yasasına teslim olmaktadır. 

Yescüdü, secde eder, kelime anlamı budur. Allah'ın yasasına teslim olmaktadır diye 
çevirdim. Çünkü secde, kelime anlamı itibarıyla da, mecaz olarak ta itaat etmek, tabi 
olmak, onun önünde eğilmek anlamına gelir. Zaten namazda ki secde de Allah'a olan 

1787 

itaatimizin harekete dönüşmüş, simgesel bir biçimidir. Yasaya tabi olmaktır. Duanın 
zirvesidir onun için namaz secdesi. İnsanın Allah'a en yakın olduğu vakit diyor ya 
Resulallah. Aslında namazı, duanın harekete geçmiş bir biçimi olarak düşünürsek, 
secdeyi tekmil mahalli, insanın Allah'a verdiği tekmil mahalli. Yani ifade vermeye 
geldim Allah'ım demesi biçiminde anlayabiliriz. 

Onun için; tav'an ve kerhen iradeli ve iradesiz diye çevirdim. Yukarıda eşyadan söz 
etti. Eşyayı Allah iradesiz olarak emrine amade kılmıştır, statik kadere tabi tutmuştur. 
Ama insan dinamik kadere tabidir. Ey insan, iradesiz olanlar Allah'a itaat etti. Sen 
iradeli bir varlık olarak Allah'a itaati kendin seçeceksin anlamına gelir. 

ve zılaluhum Bil ğudüvvi vel asal; nitekim onların sabahtan akşama yasaya bağlı 
olarak değişip duran gölgeleri de öyle, yani onlarda itaat ederler. Onların 
gölgelerinden kasıt; lehüm de ki onlar eğer insanlarsa ki öyle olması büyük bir 
ihtimaldir, gölgelerine dahi sahip değiller. Gölgeleri dahi Allah'ın yasasına itaat ediyor. 
Dönüp duran güneşe, dönüp duran dünyaya koşut olarak gölge değişiyor, uzuyor 
kısalıyor. Gölgesine dahi sahip olmayan insanın Allah'a başkaldırmaya ne hakkı var. 
Aslında söylenen bu. Gölgelerine dahi söz geçiremeyen insanın Allah'a muhtaç 
olmama iddiası gülünç değil mi anlamına geliyor bu. 

Burada ki parantez içi çeviriyi özellikle Nahl suresinin 48. ayetini aynı benzetme 
kullanıldığı için o, bu ayetin adeta bir açılımı, bir tefsiri mahiyetinde olduğu için 
buradaki bu ibareyi daha da açılımlı çevirdim. 

(Ek bilgi; Dünyanın üzerinde insanlar, aklımıza gelen canlı cansız her şey, fiziki ve 
doğa olaylarının hepsi, evrende ise gezegenler ve bağlı bulundukları güneş gibi 
yıldızlar ve onun bağlı bulundukları galaksiler evrenin tümü sürekli, hiç durmadan 
Allah'ın kanunlarına uyarak kendi içlerinde, birbirlerinin etrafında ve arşın etrafında 
dönerler.(A. Türk- Var oluş gerçeği)| 

16-) Kul men Rabbüs Semavati vel Ard* kulillâh* kul efettehaztüm min düniHİ 
evliyâe lâ yemliküne lienfüsihim nef'an ve lâ darra* kul hel yestevil a'ma vel 
basıyru, em hel testeviz zulümatü vennür* em ce'alu Lillâhi şürekâe haleku 
kehalkıhı feteşabehel halku aleyhim” kulillâhu haliku külli şey'in ve "HU"vel 
Vâhid'ül Kahhâr; 

De ki: "Semâlar ve Arz'ın Rabbi kim?" De ki: "Allâh"! De ki: "O'nun dünunda, kendi 
nefslerine bir fayda veya zararı olmayan veliler mi edindiniz?" De ki: "Kör ile gören 
eşit olur mu? Yahut karanlıklar ile Nür eşit olur mu?" Yoksa Allâh'a, O'nun yarattığı 
gibi yaratan; yaratma sistemi O'nunkine benzeyen ortaklar mı düşünüyorlar? De ki: 
"Allâh'tır, her şeyin Yaratanıdır... "HÜ" Vâhid'dir, Kahhâr'dır." (A.Hulusi) 

16 - Göklerin ve Yerin Rabbi kim? de, Allah de, daha de: ondan başka kendi 
kendilerine ne bir menfaate ne bir mazarrata malik olmayan bir takım veliler mi 
tutuyorsunuz? Hiç de: Kör ile gören bir olur mu? Yahut zulümât ile nür bir olur mu? 
Yoksa Allaha onun hâlkı gibi mahlükat yaradan şerikler buldular da halk, kendilerine 
müteşabih mi oldu? Allah, de: Her şeyin hâlikı ve o, öyle vahid öyle kahhar. (Elmalı) 

1788 

Kul men Rabbüs Semavati vel Ard* kulillâh Onlara; göklerin ve yerin rabbi kimdir 
diye sor ve Allah'tır cevabını ver. kul efettehaztüm min düniHİ evliyâe lâ 
yemliküne lienfüsihim nef'an ve lâ darra Şimdi de ki; Ne yani, şimdi siz Allah'ı 
bırakıp ta kendilerine dahi yararı dokunmayan ve gelecek bir zararı önleyemeyen 
varlıkları yar ve yardımcı mı edindiniz. Onlara bunu sor. Allah dışındakileri evliya 
etmemelerini söyle. Yani şu evliyalarınıza bir bakın de, bir sorun, kendilerine bir yarar 
sağlayabiliyorlar mı? Evliya edindiniz ama onlar kendilerine gelecek bir zararı 
önleyemezler ki size gelecek zararı önlesinler. Onun için Allah'ı veli edinin, Allah 
dışında evliyanız olmasın. Açıkça söylüyor bunu. Ardına takıldıklarınız kendilerine 
dahi yararı ve zararı getiremez ya da önleyemez. Yarın aldanmışlığın verdiği can 
sıkıntısıyla kıyametteki duruşunuzu ben söyleyeyim mi diyor Furkan suresinde 
Rabbimiz. 

Ve yevme ye'adduzzâlimü alâ yedeyhi yekulü ya leytenit tehaztü maar Rasüli 
sebiyla; (Furkan/27) O gün aldanmışlığın verdiği o derin hayal kırıklığı ile o zalim 
adam eline dişlerini geçirecek ve diyecek ki; Ya veyleta leyteniy lem ettehız 
fülanen haliyla; (Furkan/28) keşke falanca adamı kendime dost, veli edinmeseydim 
diyecek ama iş işten geçecek diyor. 

kul hel yestevil a'ma vel basıyr ve ilave et onlara de ki; Hiç görmeyenle gören bir 
olur mu? em hel testeviz zulümatü vennür ya da karanlıklarla, bir ışık kaynağına 
sahip olan aydınlık nasıl bir tutulur. Karanlığın kaynağı olmaz. Onun için karanlıklar 
vardır, karanlık değil. Ama Nur, ışığın kaynağı olur, aydınlık varsa ışık var demektir. 
Hiçbir olur mu? em ce'alu Lillâhi şürekâe haleku kehalkıhı feteşabehel halku 
aleyhim ya yoksa onlar Allah'a O'nun yarattığı gibi yaratan ortaklar tedarik ettiler de, 
bu yaratılış kendilerine Allah'ın yaratışından ayırt edilemeyecek kadar benzer mi 
göründü. Tabii bu kadar uzun çevirmek zorundayım, çünkü burada ki mesela 
feteşabehe kelimesini ancak böyle çevirebiliyorum. 

Yaratma hem yoktan var etme için kullanılır Kur'an da, hem vardan var etme için. Hz. 
İsa için de o kuş yaratıyor denilir mesela. Ama buradaki yoktan var etmedir, mutlak 
yaratmadır o ve Allah'a aittir. Ve burada soruyor vahiy; Yani onlar Allah dışındakilere 
dua eder, onlardan bir şeyler isterken, onlardan bir şeyler umarken, onların 
kendilerini kurtaracaklarını umarken söyle sor onlara. Onların aslında Allah'a ait 
yaratma vasfına sahip olduklarını düşünüyorlar böyle düşünmekle ama farkında 
değiller. Bunu demek istiyor. 

kulillâhu haliku külli şey'in ve "HU"'vel Vâhid'ül Kahhâr; De ki her şeyin yaratıcısı 
yalnızca Allah'tır. Zira tüm varlığa boyun eğdirecek mutlak otorite sahibi, biricik güç 
sadece O'dur. 

17-) Enzele minesSemai maen fesalet evdiyetün Bi kaderiha fahtemelesseylü 
zebeden rabiya* ve mimma yukıdune aleyhi fiynnaribtiğae hılyetin ev metaın 
zebedün mislüh* kezâlike yadribullahul Hakka vel bâtıl* feemmezzebedü 
feyezhebü cüfâa* ve emma ma yenfeun Nase feyemküsü fiyl Ard* kezâlike 
yadribullahul emsâl; 

Semâdan bir su (Esmâ özellikleri) inzâl etti de vadiler (Esmâ bileşimi olan birimsel 
yapılar) kendi Bi-kaderlerince (terkibiyetlerindeki kuvvelerin miktarlarınca) sel olup 

1789 

(düşünsel yaşamları) aktı... O sel, üste çıkan köpüğü (maddesel hayatı) yüklenmiş 
taşır... Bir süs veya bir zinet arzulayarak ateşte yakıp erittiklerinden olan da bunun 
misli bir köpüktür. Köpük gereksiz fazlalık olarak atılır gider; işte Allâh, Hak ile bâtılı 
böylece misallendirir... Fakat insanlara faydalı olan şeye gelince, (işte o) arzda kalır... 
İşte Allâh, böyle misalleri verir. (A.Hulusi) 

17 - Yukarıdan bir su indirdi de vâdiler kendi miktarınca seyl oldu, seyl de yüze çıkan 
bir köpük yüklendi, bir ziynet veya bir meta' yapmak için ateşte üzerini körükledikleri 
madenlerden de onun gibi bir köpük vardır, İşte Allah, hakkiyle batılı böyle çarpıştırır, 
amma köpük atılır gider, nâs'a menfaati olan ise Arzda kalır, işte Allah, emsali böyle 
darb eder. (Elmalı) 

Enzele minesSemai maen O gökten su indirdi. fesalet evdiyetün Bi kaderiha bu 
sayede vadiler hacimleri kadar suyla dolup taştı. Evdiye Arap dilinde içi susuz olup 
ancak yağmur yağdığı zaman su alan derin çukurlara denilir. Yani nehir ve ırmak 
değil. 

fahtemelesseylü zebeden rabiyen derken akıntı, yüzeyde biriken ne kadar köpüklü 
tortu, atık, çör, çöp varsa hepsini alıp götürdü. Evet, harika bir mecaz veriyor Kur'an 
burada. Devam edelim: 

ve mimma yukıdune aleyhi fiynnaribtiğae hılyetin ev metaın zebedün mislüh 
Şuna benzer bir şey bu, diyor Kur'an. Bir tür takı ya da alet yapmak amacıyla potada 
eritilen metalin hasını, yüzeye çıkan köpüklü posadan arındırma işlemi gibi yani. 
Evet, kezâlike yadribullahul Hakka vel bâtıl İşte Allah Hakk ile batılı böyle 
kıyaslıyor. 

Nasıl kıyaslıyor; Hakk'ı Altın madenine, has'a benzetiyor, batılı çör çöpe benzetiyor 
ve Hakk ve batıl eğer potaya girerse, yanarsa birbirinden ayrılır diyor. Bunu söylüyor. 

feemmezzebedü feyezhebü cüfâa artık bakılır eğer köpüklü tortu ise sonuçta atılıp 
gidecektir. feyezhebü cüfâa sonuçta atılır gider eğer köpükse. ve emma ma 
yenfeun Nase feyemküsü fiyl Ard fakat eğer insanlığın yararına bir şeyse yerli 
yerinde durur. 

Tefsire muhtaç değil. Bunlar kendisi tefsir ediyor zaten. Hayatı ve gerçeği. Ne diyor; 
Ey bu vahyin muhatabı olan insan diyor. Cüruf musun, yoksa altın mısın. Kendine bir 
bak ve yerini seç. Cürufsan atılacaksın diyor. Altından tutulacaksın diyor. El üstünde. 
Onun için ne olduğuna bir karar ver, özne misin, nesne misin. Özne isen hayatı inşa 
et. Aklını inşa et. Tasavvurunu inşa et. Ve yeni bir hayat inşa et, yeni bir insan ol. 
Ama nesne isen çöpsün tortunun atılan köpüğüsün diyor burada. 

kezâlike yadribullahul emsâl; İşte verdiği bu misallerle Allah'ın ortaya koyduğu 
gerçek. Diğer ayet aslında bu cümlenin devamı; 

18-) Lilleziynestecabu li Rabbihimül Hüsna* velleziyne lem yesteciybu leHU lev 
enne lehüm ma fiyl Ardı cemiy'an ve mislehu meahu leftedev Bih* ülaike lehüm 
süül hısabi, ve me'vahüm cehennem” ve bi'sel mihad; 

1790 

Rablerine icabet edenlere (hakikatlerine yönelenlere) Hüsnâ (cennet - varlıklarındaki 
Esmâ kuvwvelerinin açığa çıkış güzelliklerini yaşamak) vardır... O'na icabet 
etmeyenlere gelince, eğer ki arzdakilerin tamamı ve onunla beraber bir misli daha 
onların olsa elbette (Bi-)onu fidye verirlerdi (yaşayacakları mahrumiyet azabından 
kurtulmak için)... İşte yaşam muhasebesi sonucunun en kötüsü onlar içindir... Onların 
barınakları Cehennem'dir... Ne kötü yataktır o! (A.Hulusi) 

18 - Rablerinin emrine icabet edenlere daha güzeli var, ona icabet etmeyenler ise 
Arzda bulunanın cemiisi bir misli de beraber kendilerinin olsa, hepsini fidyei necat 
olarak verirlerdi, işte onlar, hesabın kötüsü onlar içindir, me'vaları da Cehennemdir, 
ve o, ne fena yataktır. (Elmalı) 

Lilleziynestecabu li Rabbihimül Hüsna* velleziyne lem yesteciybu leH rablerinin 
çağrısına güzel bir biçimde karşılık verenle, onu karşılıksız bırakanın durumudur 
burada söylenen, misal verilen. Onun için ne diyor; Yukarıda 15. ayette dua eden kul 
idi, icabet eden Allah'tı. Burada ise dua eden Allah icabet eden kul. Kulun Allah'a 
duası; İbadet ve Kulluk olarak gider. Allah'ın kula duası rahmet ve vahit olarak gelir. 
İşte burada Allah ile kul arasında ki sürekli ilişki dile getiriliyor. 15. ayetle bu 18. ayeti 
birlikte değerlendirmek gerek. 

lev enne lehüm ma fiyl Ardı cemiy'an ve mislehu meahu leftedev Bih ki eğer yer 
yüzünde ki her şey onların olsaydı ve bir o kadarına dahi sahip olsalardı, kurtulmak 
için hepsini kurtuluş akçesi olarak tereddütsüz verirlerdi. ülaike lehüm süül hısabi, 
ve me'vahüm cehennem işte hesapların en kötüsü onları beklemektedir ve onların 
meskeni Cehennemdir. ve bi'sel mihad; O ne kötü bir son duraktır. 

Niçin verirlerdi, yer yüzünün tamamı kendilerine ait olsaydı, bir o kadar daha 
servetleri olsaydı neden verirlerdi. Dünyada harcadıkları varlıklarını alabilmek için. 
Çünkü onlar kendilerini ütüldüler. Öyle bir kumar oyunu sandılar ki hayatı, o masadan 
kendilerini ütülerek kalktılar, kaybederek kalktılar. Onun için ahirette kendilerini satın 
almak için yer yüzünün tüm servetini bağışlarlardı ama hiçbir şey götüremediler. Bu 
nedenle ey insanoğlu bir gün iş işten geçmeden, işin işten geçtiği gün gelmeden 
kendini satın al ve kaybetme. Unutma ki sen Allah'ın şaheserisin. Eğer kendini 
bulursan her şeyi bulursun. Kendini kaybedersen hiçbir şey kazanamazsın. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

RA'D SURESİ (19-43)(80) 
"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

1791 

Sevgili Kur'an dostları geçen dersimizde rablerinin çağrısına icabet edenlerin 
kavuşacakları güzel akıbet, yani cenneti müjdeleyen Ra'd suresinin 19. ayeti ile son 
bulmuştu. Bu dersimiz 19. ayetle devam ediyor. 

19-) Efemen ya'lemu ennema ünzile ileyke min Rabbikel Hakku kemen huve 
a'ma* innema yetezekkeru ulül 'elbab; 

Rabbinden sana inzâl olunan Hak'tır; gerçeğini gören kişi, buna kör olan kişi gibi 
midir? Yalnızca, derin düşünebilen akıl sahipleri bunu idrak edebilirler! (A.Hulusi) 

19 - Şimdi Rabbinden sana indirilenin hakikaten Hakk olduğunu bilir kimse âmâ olan 
gibi olur mu? Fakat onu ancak akıl ve vicdanı temiz olanlar idrâk eder. (Elmalı) 

Efemen ya'lemu ennema ünzile ileyke min Rabbikel Hakku kemen huve a'ma hiç 
rabbin katından sana indirilenin hakikat olduğunu bilen kimse, böyle biri: Hakikate 
karşı kör davranan kimseyle bir tutulabilir mi. Yüreğinin gözü görmeyenle, yüreğinin 
gözü gören bir olur mu? Yüreğinin gözü kör olan biri bir şeye gülerken, yüreğinin 
gözü gören biri aynı şeye ağlar. Yüreğinin gözü kör olan birinin sevindiğine, açık olan 
biri üzülebilir. Onun üzüldüğüne de diğeri sevinebilir. Dolayısıyla ikisinin yaşayışı bir 
olmaz, hayatı algılayışı bir olmaz, okuyuşu bir olmaz, tabii ki duruşu bir olmaz. Bir 
olmayan bakışın eylemleri de bir olmaz. Eylemleri aynı olmayan iki farklı hayatın 
akıbeti bir olur mu? Elbette iki farklı hayatın akıbeti de iki farklı hayat olmalı. Cennet 
ve cehennem. İşte böyle bir başlangıcın öylesine sonucudur, akıbetidir. 

innema yetezekkeru ulül 'elbab; elbet ancak basiret sahipleri öğüt alırlar. Yani 
Allah'ın bu kıyaslamasından yüreğinin gözleri görenle yüreğinin gözleri görmeyen 
insanla ne kastettiğini tabii ki basiret sahibi biri kavrar, basiret sahibi olursa zaten 
yüreğinin gözü görüyor demektir. Görene basiret sahibi derler. Çünkü basiret; yürek 
gözü ile görmektir. 

20-) Elleziyne yufune Bi ahdillâhi ve lâ yenkudunel miysâk; 

Onlar (hakikate erenler), Allâh ahidlerine uyarlar (Allâh'ın varlıklarında açığa çıkardığı 
hakikat bilgisinin gereğini yaşarlar), misaklarını (yaratılış fıtriyetlerini) bozmazlar. 
(A.Hulusi) 

20 - Onlar ki Allahın ahdine vefâ ederler ve misâkı bozmazlar. (Elmalı) 

Elleziyne yufune Bi ahdillâhi ve lâ yenkudunel miysâk; onlar ki Allah'a verdikleri 
söze sadakat gösterirler ve tabii ki fıtrat sözleşmesine uyarlar, onu ihlal etmezler. 
Vahye göre akıllılık nedir sorusunun cevabı burada. Yani inmema yetezekkeru ulül 

'elbab; dedi bir önceki 19. ayet. Yani elbet ancak düşünen akla sahip olanlar, yani 
akleden kalbe sahip olanlar bunu bilirler, fark ederler, düşünürler. 

1792 

Peki akleden kalbe sahip olmanın özelliği nedir. İşte akıllılık nedir Allah'a göre, vahye 
göre o sorunun cevabı burada işleniyor ve diyor ki; Allah'a verdikleri söze sadakat 
gösterirler. ..evfu Bi ahdillâh. (Nahl/91) Birinci şartı bu. Bunun içinde ondan önce bir 
şart daha var; ve lâ yenkudunel miysâk misakı çiğnemezler. 

Ben burada miysak'ı fıtrat sözleşmesi olarak aldım. Yani insanın yaratılıştan getirdiği 
temel değerler, ontolojik değerler. Dolayısıyla sapma ilk defa orada başlıyor. Önce 
yaratılıştan getirdiği değerlere yabancılaşıyor. İşte Miysak'a ihanet budur. Çünkü 
Miysak insanın yaratılışta sahip olduğu, Allah'ın daha yaratırken ona yüklediği temel 
değerler. Kendisi, temiz özü, temiz aslı, nüvesi, çekirdeği, belki ilk hafızası demek 
lazım. Allah'ın yüklediği ilk format demek lazım. 

İşte onunla arası açılan bir insan. Ona ihanet eden, onu ihlal eden bir insan. Hemen 
ardından Allah'a da yabancılaşıyor. Allah ile yaptığı sözleşmeyi de bozuyor. 
Kendisine karşı yabancılaşanın Allah a karşı yabancılaşması doğal bir sonuç oluyor. 
Kendisi ile barışık olmayan birinin, Allah ile barışık olmama gibi bir sonuç elde 
ediliyor. 

İşte burada bu iki şey dile getiriliyor. ..evfu Bi ahdillâh. (Nahl/91) Allah ile 
sözleşmesine sadık kalır. Çünkü ve lâ yenkudunel miysâk kendi fıtratıyla olan 
sözleşmesini bozmaz. Anlaşmayı ihlal etmez. İki şart. 

21-) Velleziyne yasılune ma emerAllâhu Bihi en yusale ve yahşevne Rabbehüm 
ve yehafune süel hısab; 

Onlar, Allâh'ın BİRleştirilmesini emrettiği şeyi BİRleştirirler ("oluşmuş benlik"le "orijin 
benlik'"in "bir"leşmesiyle oluşan yaşam boyutu); Rablerinden (Esmâ özelliklerinin 
muhteşem sonsuzluğundan) haşyet duyarlar; hesabın kötüsünden (hakkını 
vermemenin sonuçlarından) korkarlar. (A.Hulusi) 

21 - Ve onlar ki Allahın riayet edilmesini emrettiği hukuka riâyet ederler, Rablerine 
saygı besler! ve hisâbın kötülüğünden korkarlar. (Elmalı) 

Velleziyne yasılune ma emerAllâhu Bihi en yusal yine o kimseler. Kimler? Akıllılar. 
Ne yaparlar? 3. olarak Allah'ın kurulmasını emrettiği bağları kurarlar. Evet, akleden 
kalbe sahip olanlar, Allah'ın kurulmasını emrettiği bağları kurarlar. Bitiştirilmesini 
emrettiğini bitiştirirler. İrtibatlandırılmasını emrettiği şeyi irtibatlandırırlar. Bakara 27 
nin ve bu surenin 25. ayetinin müspet cümlesi bu. Oralarda menfisi gelmiş bunun. 
Yani akılsızlar. Dolayısıyla kendisine ihanet edenler ve tabii ki Allah'a ihanet edenler 
ne yaparlar, Allah'ın birleştirilmesini emrettiği bağları koparıp ayırırlar. Onun için 
bunlar birbirinin zıddı. 

Burada akıllı insanların yapmaları gereken ilk şey nedir? Öncelikle fıtrat 
sözleşmelerine ihanet etmemek. Sonra Allah ile olan ilişkilerini bozmamak, sonra 
Allah'ın birleştirilmesini emrettiği şeyi ayırmamak. Aslında bunlar birbirinin devamı; 
.üdhulü fiys silmi kâffe.. (Bakara/208) der Kur'an. Silme, yani İslam'a topyekun 
girin, parça parça değil. 

1793 

Bunu şöyle de anlayabiliriz. Sadece inancınızı Müslüman etmeyin, aklınızı da 
Müslüman edin. Düşünce biçiminizi de Müslüman edin. Duygunuzu da Müslüman 
edin. Hatta oradan yola çıkın elinizi ayağınızı, gözünüzü kulağınızı, dilinizi dudağınızı 
da Müslüman edin. Yani komple Müslüman olun. Bu kamil Mümin olmanın ön 
şartıdır. Onun için aklı Müslüman etmek insanın ilk çabası olmalıdır. Akıl bağ 
demektir. Ukâl; Hayvan yuları manasına gelir, o kökten türetilir. Onun için akıl; bir 
şeyi bir şeye bağlayan bağdır. Peki neyi neye bağlar; Neyi neye bağlamaz ki..! 

Burada kadiym tefsir geleneğimiz sadece sıla-i rahm, yani akrabalık bağlarından söz 
etmiş. Fakat bu muhteşem uyarıyı sadece akrabalık bağlarına hasretmemizi 
gerektirecek hiçbir gerekçe yok. Aksine çok büyük, çok geniş bir anlam alanı içeriyor. 
Dünyayı ahirete bağlar Müslüman aklı. Aklını Müslüman etmiş bir kişi, dünyayı 
ahiretten ayrı düşünmez. 

Aklını Müslüman etmiş bir kişi ruhu cesetten, cesedi ruhtan, bedeni ruhtan ayrı 
düşünmez. Onun için böyle bir kişi sadece bedeninin güzelliği ile değil ruhunun 
güzelliği ile de ilgilenir. Böyle bir kişi sadece bedenini beslemez, ruhunu da besler. 
Böyle bir kişi bedeni acıktığı zaman harekete geçmez, ruhunun da acıktığının 
farkında olur. Bunun için bu ikisi arasında bağ kuran bir akıl şart. 

Daha neyi neye bağlar? Maddeyi manaya bağlar. Elde ettiği her bir maddi varlığın, 
aslında kendisine bir emanet, ilahi bir emanet olduğu sonucuna işte bu bağ 
dolayısıyla varır ve tabii ki imanı amele bağlar. Amelsiz iman, imansız amel 
düşünmez. 

Dini topluma bağlar. Toplumsuz bir din, dinsiz bir toplum düşünmez. İktidarı bilgiye 
bağlar, bilgisiz bir iktidarın zulüm, iktidarsız bir bilginin ise muktedir olmayan, güçsüz 
ve kendi yatağına çekilmiş boş bir bilgi olduğunu bilir. Dolayısıyla dini, dünyanın her 
alanına bağlar. Siyasete, ticarete, ekonomiye bağlar. Dinsiz bir para, parasız bir din 
düşünemez. Ahlaksız bir servet, servetsiz bir ahlak ta düşünmez. Onun için bunları 
hep birbirine bağlar. 

İşte bu İslam aklının en temel özelliğidir, bağ, bağlamak. Burada da ifade edilen en 
geniş anlamıyla budur. Varlığı zincirleme birbirine bağlar. Varlığa olan şefkat ve 
merhameti sadece kendisine yakın olanla sınırlı kalmaz. Halka halka tüm bir varlığı 
kuşatır. Çünkü o bu şefkat ve merhametini, Allah'ın şefkat ve merhametinden 
almıştır. Onun için mahlukata bakışı şefkat ve merhametle kuşatılmıştır. Bu bağ 
sonucunda, dağa bakarken, toprağa bakarken, ekine bakarken, insana bakarken hep 
Allah'ı hatırlar. Çünkü bağ kurar. Gördüğü her şeyin arkasındaki ilk sebebi görür ve 
dolayısıyla her gördüğü bir ayettir, onu okur. İşte 

İslam aklının bağ kurması bu demektir ve burada; Velleziyne yasılune ma 
emerAllâhu Bihi en yusal derken ayet, Allah'ın kurulmasını emrettiği bağlar bu 
kadar çeşitli ve kurulunca onu kuran aklı ise bu kadar muhteşem bir akıl haline gelir. 

ve yahşevne Rabbehüm ve yehafune süel hısab; zira onlar, rablerinin sevgisini 
yitirme kaygısıyla titrerler ve hesabı kötü vermekten pek korkarlar. 

Sevgili Kuran dostları ve yahşevne Rabbehüm ibaresini; Rablerinin sevgisini 
kaybetme korkusuyla titrerler diye çevirdim. Çünkü Haşyet, sıradan bir korku değildir. 

1794 

İnsanın yılandan, ya da fareden korkmasına haşyet denilmez. Haşyet; sevgiyi yitirme 
korkusudur. Haşyet, beni sevmez diye korkmaktır, beni döver diye değil. Haşyetle 
havf arasındaki fark budur. Onun için Allah korkusu, aslında sevgiye dayalı bir 
korkudur. Neden; Rabbimin sevgisini yıpratırım, bana olan sevgisini zedelerim diye tir 
tir titremesi haşyettir. 

Burada da iki madde sayıldı yukarıdakilere ek olarak, üç madde olmuştu yukarıda, 
burada ise; Rab sevgisini yitirme korkusuyla titrerler ve bir de ahiret ve akıbet 
endişesi, yani hesabı kötü vermekten korkarlar. Kimler; Akıllı olanlar. O akıllıların hala 
özellikleri sayılıyor. Buraya kadar beş özellik oldu. Devam ediyoruz; 

22-) Velleziyne saberubtiğae vechi Rabbihim ve ekamus Salâte ve enfeku 
mimma razaknahüm sirran ve alaniyeten ve yedreune Bil hasenetisseyyiete 
ülaike lehüm ukbeddar; 

Yine onlar Rablerinin vechini (cennet yaşamı olan rabbani kuvwvelerin açığa çıkışı 
yaşamını) arzulayarak sabrettiler (mevcut şartlarına); salâtı ikame ettiler ve 
kendilerinde açığa çıkardığımız yaşam gıdasından gizli ve açık olarak bağışta 
bulundular... Yaptıkları yanlışları (arkasından yapacakları) güzel fiillerle yok ederler... 
İşte onlarındır geleceğin vatanı! (A.Hulusi) 

22 - Ve onlar ki Mevlâlarının rızasına ermek için sabretmekte, namazı dürüst kılmak 
da, kendilerine verdiğimiz rızklardan gizli açık infak eylemektedirler, ve seyyieyi 
hasene ile defederler, işte bunlar, Dünya yurdunun ukbası onlara. (Elmalı) 

Velleziyne saberubtiğae vechi Rabbihim işte onlar rablerinin rızasını elde etme 
yolunda direnirler, sabrederler, sabır direniştir. Allah'ın rızasını elde etmek için 
direnmek. 

Allah'ın rızasını elde etmek için direnmek mi gerekir, her halde. Çünkü Allah'ın razı 
olduğu yolda durmak, o yolda yürüyüşü sürdürmek, o uzun maratonu sürdürebilmek 
için direnmek, dişini sıkmak gerekir. Çünkü önünüze ne engeller çıkartılacak, ne 
sınavlardan geçeceksiniz, ne heyelanlar göreceksiniz. Önünüze gelen engelde eğer 
oraya oturup kalırsanız, işte direnmemiş olacaksınız. Yok önünüze çıkan bir 
heyelanda servis yolu yapıp, orayı aşıp yolculuğunuzu sürdürür iseniz o zaman 
sabırlı olan sizsiniz. 

Bu ayetten bu ibareden yola çıkarak sabrın yatmak demeye gelmediği herhalde 
anlaşılmıştır. Ben uyumaya sabrettim denilemez. Sabretmek için mutlaka orada bir iş 
yapıyor olmanız lazım, bedel ödemeniz lazım. Bedel ödemeyen kimsenin sabrettim 
deme hakkı bulunmamaktadır. 

ve ekamus Salâh bir başka şart, ve salatı ikame ederler. 

Namaz salatı ikame etmenin şer'i boyutu. Ama bir de bunun, salatı ikame etmenin 
özü var. Yani varlık boyutu, ontolojik boyutu var ki, o da Allah karşısında esas duruşu 
korumaktır. Namaz bu esas duruşun, sembolün dili ile ifadesidir. Asıl namazın aracısı 
olduğu şey, İnsanın Allah karşısında esas duruşudur. O nedenle namaz anlamına 

1795 

gelen salât kelimesi; İnsanın omurga kemiğine, insanı dik tutan, onu baştan başa dik 
tutan omurga kemiğine verilen sözcükten türetilmiştir. Sâl. Yani Allah karşısında esas 
duruşunu koruyan. 

ve enfeku mimma razaknahüm sirran ve alaniyeten ve kendilerine verdiğimiz 
nimetlerden gizlice ya da açıktan sarf ederler. Yani fazla olandan değil, işe yaramaz 
olandan değil, atacaklarından değil, nimet olarak gördüklerinden, kendilerinin 
sevdiklerinden kendilerinin kullanabileceklerinden gizli ya da açık. Sadece gizli 
vereceğim kaygısıyla vermekten geri durmakta riyanın ters dönmüş biçimidir. Tabii ki 
sadece herkes görsün diye vermek ne ise, onun tersi olan kimse görmesin diye 
şeytanın kendisini aldattığı ve bu sayede vermekten de geri duran insan da yine bir 
başka tür, yani bu sefer önden değil arkadan gelen tarafından gelen tarafından 
aldatılmıştır. 

ve yedreune Bil hasenetisseyyie ve kötülüğü iyilikle ortadan kaldırırlar. Bunun bir 
manası, daha doğrusu bunun bireysel manası; yaptıkları kötülüğü tevbe ile silerler. 
Allah'tan af dilerler ve Allah'a yönelirler. Bir başkasında yaptığı kötülüğü özür 
dileyerek ve o kötülüğün sonuçlarını izale ederek silerler. Bir başkasının kendilerine 
yaptığı kötülüğü onlara, mukabil bir kötülük yapmak yerine iyilikle, belki buradaki 
iyilik, makul bir tavırla, mümkün olan iyi bir tavırla, o anda ona ne yapılması 
gerekiyorsa. Çünkü size yapılan kötülüğün misli ile mukabele etmeniz Kur'an 
tarafından müsaade edilen bir şeydir. Fakat afla bağışlamanız evla ve Ahsen 
görülmüş, tavsiye edilmiştir. İyilikle savarlar. 

ülaike lehüm ukbeddar; ( 23 - Cennatü Adnin) İşte onlar bu diyarın mutlu sona 
ulaşacak sakinleridir kalıcı mutluluğun merkezi cennetlerdir. Onların ulaşacağı mutlu 
son. 

Önceki ibare tam 9 maddelik bir akıllı insan profili çizdi. 4 madde de burada geldi. 
Daha önce 5 madde gelmişti, burada da 4 madde gelince tam 9 özellik sahibi olan bir 
akıllı insan profili. Kur'an a göre akıllı insanın özellikleri işte onlar. 

Peki, bir insan böyle akıllı olunca ona ne var sorusunu mu soruyorsunuz. İşte hemen 
arkadan gelen ayetin son cümlesi ile müteakip ayetin ilk cümlesi bunun cevabını 
veriyor. İşte onlar diyor; ülaike lehüm ukbeddar; ( 23 - Cennatü Adnin) bu diyarın 
mutlu sona ulaşacak sakinleridir ki, o mutlu son nedir? Kalıcı mutluluğun merkezi 
olan cennetlerdir. Cennatü Adnin. 

Adnin; mutluluk merkezi diye çevirdim. Ma'din, maden de aynı kökten gelir. Arapçası 
Ma'din dir. Madene neden maden demişler? Çünkü eşyanın yoğunluk, ağırlık ve 
çekim merkezime Ma'din denir Arapçada. Yani kökünün bulunduğu ve üretildiği yer. 
Kökünün, aslının, tohumunun bulunduğu, ya da üretildiği yere maden derler. Onun 
için adn cenneti, tüm güzelliklerin adeta üretildiği yer. Kendisinden fışkırdığı yer. 
Adeta güzellik tonumunun ekildiği tarla, cennet. Adeta güzelliğin madeni, işte o. Onun 
için mutluluk merkezi cennetler verilecek o insanlara. Akıllı adamların akıbeti; 
mutluluğun üretildiği merkez olan cennettir. Yukarıda ki 9 özelliğe sahip olan akıllılar. 

23-) (Cennatü Adnin) yedhuluneha ve men saleha min abaihim ve ezvacihim ve 
zürriyyatihim vel Melaiketü yedhulune aleyhim min külli bab; 

1796 

(Geleceğin yurdu) Adn cennetleridir (hakikatlerindeki Esmâ kuwveleriyle bilinçli olarak 
Yaşama mertebesi)... Ana-babalarından, eşlerinden ve zürriyetlerinden salâha 
erenler (düzelip uyumlu hâlde yaşayanlar) ile BİRlikte (aynı hakikati yaşayarak) oraya 
girerler... Melekler de her kapıdan onların üzerine girerler (0 boyutun yaşamı için 
gerekli kuvveler de her kanaldan kendilerinde açığa çıkar)! (A.Hulusi) 

23 - Adin cennetleri: onlara girecekler, atalarından ve zevcelerinden ve 
zürriyetlerinden Salih olanlar da beraber, öyle ki Melekler her kapıdan yerlerine 
girerek diyecekler. (Elmalı) 

(Cennatü Adnin) yedhuluneha ve men saleha min abaihim ve ezvacihim ve 
zürriyyatihim Onlar ve onların atalarından, eşlerinden ve nesillerinden erdemli 
kimseler oraya girecekler. 

Cennet dediğin bile tek başına yaşanmaz. Çünkü sevdiğin, sevdiklerin, dostun, 
dostlarının olmadığı bir yer cennet bile olsa buruktur. Onun için burada, bu ayette, 
senin yanına, senin gibi Allah'la olan sözleşmesine sadık, senin gibi fıtrat 
sözleşmesine ihanet etmemiş olan ve o 9 şartı yerine getiren akıllı sevdiklerin 
insanlar da beraber olacaklar. Atalarından çocuklarından ya da eşlerden. 

vel Melaiketü yedhulune aleyhim min külli bab; (24 - Selâmün alayküm Bima 
sabertüm fenı'me ukbed dar;) 

24-) Selâmün alayküm Bima sabertüm fenı'me ukbed dar; 

"Selâmun aleyküm (Selâm ismiyle işaret edilen kuvvesi sizde açığa çıksın) 
sabretmenizin sonucu... Son vatan ne güzel!" ("Vatan sevgisi imandandır" hadisinde 
işaret edilen "vatan" budur. A.H.) (A.Hulusi) 

24 - Selâm sizlere, sabrettiğiniz için bakın ne güzel: yurdun ukbası. (Elmalı) 

(23. den: vel Melaiketü yedhulune aleyhim min külli bab) Selâmün alayküm Bima 
sabertüm fenı'me ukbed dar; Ve melekler bütün kapılardan onların huzuruna 
girecekler ve şöyle seslenecekler; Selâm sizlere. Selâmün alayküm ey cennet ehli. 
Bima sabertüm bu rabbinizin rızasını elde etme yolundaki direncinizin bir sonucudur. 
Hani yukarıda geçmişti ya, tırnak içinde onu 22. ayetteki onu, o açıktan gelen cümleyi 
burada zımni olarak geçtiği varsayımına dayanarak burada da zikrettim. Yani 
Rabbinizin rızasını elde etme yolunda ki direncinizin bir sonucudur bu, bu cennet. 

İşte Dar-ı dünyanın ardından gelen mutlu son ne muhteşemdir. fenı'me ukbed dar 
Bu dünya diyarının ardından gelen ukba diyarı cennet, ne muhteşem, ne güzel bir 
sonuçtur. 

Allah'tan haber alacağımız gayb alanından söz ediyor bu ayet. Bu haberi başka 
kimden haber alabilirdik. Bize böyle bir haberi verecek başka bir ajans ya da haber 
kaynağı var mı? Allah verir. Cennetten Allah haber verir ve O haber veriyor. 

1797 

Ukba, son, akıbet manasına gelir. Tüm dilciler ve müfessirler ittifakla bu anlamı tercih 
etmişler. Müspet ve menfi anlamda da kullanılıyor. Tüm Kur'an da ki ukba geçen 
ayetleri alt alta dizdiğimizde bunu anlıyoruz. Burada fenı'me yani ne güzel 
nitelemesiyle geldiği için biz de bu akıbetin güzel bir akıbet olduğunu anlıyoruz. 

25-) Velleziyne yenkudune ahdAllâhi min ba'di miysâkıhı ve yaktaune ma 
emerAllâhu Bihi en yusale ve yüfsidune fiyl Ard* ülaike lehümülla'netü ve 
lehüm suüddar; 

Misaklarına rağmen (yaratılışlarındaki mutlak teslimiyet fıtratına rağmen) sonradan 
Allâh Ahdini (şartlandırılmaları ya da bilgileri yanlış değerlendirmeleri yüzünden) 
bozanlar; Allâh'ın (şirk anlayışının kaldırılarak) BİRleştirilmesini/vusülünü emrettiği 
şeyi kesip koparanlar (oluşmuş benliğin orijin benden ayrı bir yapı olduğunu kabul 
edenler) ve arzda (bedeni amacına uygun kullanmayarak, karındaki beyinin esiri 
olarak) ifsad yapanlara gelince, işte Allâh'tan uzaklaştırılmışlık (hakikatlerine 
bahşedilmiş Esmâ kuwvelerinden uzak düşmek) onlar içindir! Vatanın kötüsü de 
onlaradır! (A.Hulusi) 

25 - Amma Allahın ahdini misak ile tevsik ettikten sonra nakzedenler ve Allahın 
raptedilmesini emrettiği rabıtaları koparanlar ve yer yüzünü fesada verenler, işte 
bunlar, lânet onlara, ve yurdun kötüsü onlara. (Elmalı) 

Velleziyne yenkudune ahdAllâhi min ba'di miysâkıhı ve yaktaune ma 
emerAllâhu Bihi en yusale ve yüfsidune fiyl Ard ama fıtrat sözleşmesinin 
ardından Allah'a verdikleri sözü ihlal edenler ve Allah'ın kurulmasını emrettiği bağları 
kesip kopararak sonunda yeryüzünde sosyal çürümeye neden olanlar var ya, ülaike 
lehümülla'netü ve lehüm suüddar; işte onlar Allah'ın rahmetinden kesinlikle 
dışlanmışlardır. Allah onları rahmetinden dışlamıştır ve dar-ı dünyanın ardından 
gelen kötü akıbet onları beklemektedir. 

Evet dostlar, yukarıda müspet olarak Allah'ın birleştirilmesini emrettiğini birleştirenler 
dile getirildi. Burada ise, onların tam zıddı bir tip ele alınıyor, bir tipoloji. O tipolojinin 
vasfı şu. Allah'la olan sözleşmesini bozar. 

.yenkudüne ahdAllahi min ba'di miysakın.. (Bakara/27) Çok ilginç bir ibare bu; 
Fıtrat sözleşmesine rağmen diye de çevrilebilir bu. Yani fıtrat sözleşmesini bozduktan 
sonra bir de dönüp Allah'la olan sözleşmesini ihlal eder. Zaten kendine 
yabancılaşırsa rabbine yabancılaşması kaçınılmaz olur. Onun için kendisini bilen 
rabbini bilir. Kendisiyle barışık olmayan biri, rabbiyle de barışık olmayacaktır. İşte 
burada ifade buyrulan hakikat budur ve tabii o kendisiyle ve rabbiyle olan ilişkisini 
koparınca böyle bir akla sahip. Bu aklın temel özelliği nedir; ..ve yaktaune mâ 
emerAllahu Bihi en yüsal.. (Bak. /27) Buna benzer bir ibare bakara suresinde de 
gelmişti hatırlayınız; Allah'ın birleştirilmesini emrettiği şeyi koparırlar. Kesip ayırırlar. 
Yaktau, kesip koparmak. Allah'ın birleştirilmesini emrettiği her şeyi. 

O zaman da biraz önce yukarıdaki ayeti tefsir ederken de dile getirmiştik. Dünya ve 
ahireti birbirinden koparırlar. Koparınca dünya ahiret siz kalır ve tek dünyalı 

1798 

düşünmeye başlar. Tek dünyalı düşünen dünyasını elinden alınca hayatı bitmiş gibi 
olur. Tek dünyalı düşüneni, dünya ile korkuturlar. Ahireti olanı ahiretle. 

Onun için çift dünyalı olan biri tek dünyası elinden alınınca işi bitmiş biri gibi 
davranmaz. Onu mahveden ve kahreden, diğerine pek bir şey yapmaz. Yıkamaz onu. 
Çünkü onun ikinci bir dünyası daha var. Çünkü o bağı koparmadı. Dünya ile ahiret 
arasındaki bağı koparmadı. Bedenine bir arıza gelirse, b u onun hayatının sonu 
değildir. Yani onu umutsuzluğa sürüklemez. Çünkü onun bir dünyası ve o dünyada 
bir bedeni daha olacak. Onun için onunla teselli bulur. 

İman teselli ve tedavi edicidir işte bu manada ve bu imana ait akıl da daima 
bağlanması gerekli unsurları bağlar. Akılla nakil arasını bağlar. Allah'ın vahyini akılla 
bağladığı için; Aklı insanın içindeki bir peygamber, vahyi insanın dışındaki bir akıl gibi 
okur. Bağları bağladığı için dini dünyadan ayırmaz. Onun dünyası dinli bir dünyadır, 
dinsiz bir dünya değil. 

Bağlanması gerekli şeyleri ayırmadığı için yaptığı her işte Allah'ı müdahil olarak 
görür. Eğer ticaret yapıyorsa Allah'ı hatırından bir an uzak tutmaz, kazandığı şeylerin 
bir emanet olduğunu işte bu bağ sayesinde anlar. Bağı koparmış bir akıl, benim değil 
mi der. Kendi kendine yettiğini zanneder. Dolayısıyla o aklı karşılıksız olarak vermeye 
ikna edemezsiniz. Dolayısıyla o aklı israfın haram olduğuna ikna edemezsiniz, benim 
değil mi demiştir, çünkü bağı koparmıştır. 

İşte burada o akıldan söz ediliyor ve bu aklın akıbeti nedir, Allah'ın bağlanmasını 
emrettiği şeyleri kesip koparan aklın akıbeti; ülaike lehümülla'ne Allah'ın 
rahmetinden kesinlikle dışlanmaktır. La'net, rahmetten dışlanmak anlamına gelir. 
Onun için birine lanet etmek; Allah seni rahmetinden dışlasın demektir. ve lehüm 
suüddar; Böyle birinin akıbeti ne olsa ki, ne olsa gerek, İşte burada söyleniyor. Ve 
dar-ı dünyanın ardından gelen kötü akıbet onları beklemektedir. 

Yukarıda Allah'ın birleştirilmesini emrettiği şeyleri koparanların yer yüzünde yol 
açtıkları bir felaket daha var. Nedir o; ..ve yüfsidüne fiyl'Ard.. (Bakara/27) ayetin 
içinde geçti. Yer yüzünü fesada verirler. 

Fesat; ahlaki çürümeden tutun da, sosyal, siyasal, ekonomik, ilmi, teknolojik 
çözülmeye ve kokuşmaya kadar her türlü yozlaşmaya verilen addır. Onun için böyle 
bir akıl eğer hakim olursa yer yüzüne, yer yüzüne hakim olan medeniyet böyle bir 
akıldan neş'et ederse, böyle bir akla yaslanırsa o zaman yer yüzünün dengeleri 
bozulur. Çürüme ve yozlaşma başlar, ahlaki kokuşma başlar. İşte bugün olduğu gibi. 
Çünkü bugün yer yüzüne hakim olan akıl, Allah'ın kurulmasını emrettiği bağları 
koparan bir akıl. Eşya ile Allah arasındaki bağı görmüyor. Görmediği için eşyayı 
Allahsız niteliyor. Onu Allahsızlaştırıyor, ona çabalıyor, anlamsızlaştırıyor yani. Çünkü 
Allah demek anlam demektir. 

Onun için de bir emanet olarak görmüyor. Suyu, yeri, göğü, dağı, taşı bir emanet 
olarak görmüyor. Emanet olarak görmeyince emanete sadakatten ya da ihanetten 
söz edemiyor. İhanet ediyor ama bunun hainlik olduğunu bilmiyor. Çünkü kurulması 
gereken bağı kopardı. Allah'ın yer yüzünde ki bir görevlisi olduğunu unutuyor akan 
ırmakların. Doğan güneşin Allah'a iman etmiş şuursuz bir Müslüman olduğunu 

1799 

unutuyor. Dağların, Allah'ın emrine amade olmuş iradesiz bir mümin olduğunu 
unutuyor. Onun için de bağ kuramıyor. Peygamber gibi bağ kuramıyor. Bağ kursaydı; 

- Uhudun, cebelun yuhibbune ve yuhıbbu. Uhud, o bir dağ. Fakat o bizi sever, biz 
onu severiz. 

Diyebilmek bağ kurmakla olur. Dağ tarafından sevilmek ve dağı sevmek, işte böyle 
bir aklın ulaştığı muhteşem bir bakış açısıdır. 

26-) Allâhu yebsüturrizka limen yeşau ve yakdir* ve ferihu Bil hayatid dünya* ve 
mel hayatüd dünya fiyl ahireti illâ meta'; 

Allâh dilediğine yaşam gıdasını bollaştırır, dilediğininkini de daraltır! (Onlar) 
dünyalıklarıyla ferahlayıp şımardılar... (Oysa) gelecek sürecine göre dünya hayatı, 
sadece geçici avuntudur! (A.Hulusi) 

26 - Allah dilediği kimseye rızkı genişletir, daraltır da, onlar ise Dünya hayat ile 
ferahlamaktalar, halbuki Dünya hayat Ahiretin yanında bir yol azığından ibarettir. 
(Elmalı) 

Allâhu yebsüturrizka limen yeşau ve yakdir Allah rızkı dilediğine genişletir ve 
daraltır. ve ferihu Bil hayatid dünya ve rızkı genişletilenler dünya hayatında 
sevinirler. ve mel hayatüd dünya fiyl ahireti illâ meta'; ne var ki dünya hayatı 
ahirete nazaran geçici ve tadımlık bir lezzettir. Geçici bir hazdır. 

Böyle bir ayet hemen buracıkta neden geldi derseniz, bu tipik bir mantığa cevaptır. O 
mantık ta bu ayetin ilk muhataplarında yaygın olan bir mantık. Hayatlarında, dünyada 
eğer refah içindelerse, bolluk ve bereket içindelerse, bu bolluk ve bereketi 
yaşantılarının doğruluğuna bir referans sayıyorlardı ve biz haklıyız, haklı olmasaydık 
Allah bize bu kadar nimeti verir miydi diyorlardı. 

Bu korkunç bir bakış açısı gerçekten işte bağlantıyı koparan aklın sahibini içine 
düşürdüğü çukurdur bu. Çünkü içinde bulunduğunuz maddi refah ile, Hakk üzere 
olduğunuz arasında bağlantı kurmak ancak bir zalimin veya bir zalim yöneticinin güç 
bende, demek ki ben haklıyım demesinden farkı bulunmamaktır. Gücü olan her 
zaman Hakka sahip değildir. Maddi refah içinde bulunanın her zaman hakikat üzere 
olmadığı gibi. Böyle bir mantık bugün de yer yüzüne baktığında neden falancalar 
teknolojiyi geliştiriyorlar, şunu buluyorlar, bunu buluyorlar, demek ki onlar haklı veya 
demek ki onlar şöyle mantığı, işte bu mantığın bir gölgesi, bir iz düşümü. 

Bu doğru değil. Çünkü yer yüzünde ne ile sınanıyor olduğunuz sizin akıbetinizin 
göstergesi değil. Çok güzel ve iyi insanlar acılarla sınanabilir. Çok kötü insanlar da bir 
takım servetler ve nimetlerle sınanabilir. 

Bu manada işte bağ kurmayı bilmeyen bir akıl böyle davranır. Böyle bakar. Burada 
da müşrik aklı dünyada bol bol lütfa nail olmayı Allah'ın sevdiğinin bir göstergesi 
olarak görüyor ve Resulallah'a karşı çıkarken işte bu argümanı kullanıyor, bu aklı 
kullanarak diyordu ki; Allah eğer biz Hakk üzerinde olmasaydık bu kadar nimete gark 

1800 

etmezdi. Bize bu kadar nimeti verdiğine göre biz doğruyuz, haklıyız. Yani onların 
ebedi felaketlerine böyle bir akıl yürütme sebep olmuştu. Çünkü akıl, bağ kuramayan 
bir akıldı. Bağ kursaydı eğer servetin imtihan için verildiğini, malın ve mülkün, hayat 
standardının, insanın sınanması olduğunu, bu sınavı veremeyen için bunların bir 
bela, bir musibet anlamına geldiğini anlarlardı. 

27-) Ve yekulülleziyne keferu levla ünzile aleyhi ayetün min Rabbih* kul 
innAllâhe yudıllu men yeşau ve yehdiy ileyHi men enab; 

O hakikat bilgisini inkâr edenler: "O'na Rabbinden bir mucize inzâl edilseydi ya?" 
derler... De ki: "Muhakkak ki Allâh dilediğini saptırır, kendisine dönüp yöneleni de 
hakikate erdirir." (A.Hulusi) 

27 - Yine o küfredenler diyorlar ki: Ona Rabbinden bir âyet indirilseydi ya!.. De ki, 
hakikat Allah dilediği kimseyi şaşırtıyor kim de gönül verirse kendini hidayet 
buyuruyor. (Elmalı) 

Ve yekulülleziyne keferu levla ünzile aleyhi ayetün min Rabbih Yine küfürde 
direnenler; ona rabbinden bir mucize indirilmesi gerekmez miydi. Yine aynı akıl diyor 
dikkat buyurunuz. Biraz önce kendisinin içinde bulunduğu dünyevi refahı, hakikat 
üzerinde oluşuna bir delil olarak gösteren, bağlantıyı koparmış akıl, yani bağ 
olduğunu unutup referans olduğunu zanneden akıl. Aracı olduğunu unutup amaç 
olduğunu düşünen akıl. İp olduğunu unutup kendinsin merkez olduğunu düşünen 
akıl, böyle bir akıl. İyi ve kötüyü tanımakla görevli olduğunu unutup tanımlamaya 
kalkışan akıl. İşte böyle uzatabiliriz. 

O diyordu bunu. Ne diyordu levla ünzile aleyhi ayetün min Rabbih ona rabbinden 
bir belge, bir mucize indirilmesi gerekmez miydi. Neden. Bağ koparmış bir akıl söyler 
bunu. Eğer bağlantıyım koparmamış olsaydı en büyük mucize ile yüz yüze olduğunu 
fark etmesi lazımdı vahiyle. Şu vahyin büyük mucizesini görmeyen bir akıl, başka 
mucizeler gelse ne yapacak ki. Zaten daha önceki toplumlara gelmiş ve onlarda 
hiçbir şey değişmemişti. Onun için onlar gözlerinin önündeki büyük mucizeyi 
görmüyorlar. Çünkü bağlantı kuramıyorlardı. Onun için ek ve ilave olağanüstülükler 
istiyorlardı. 

Kul bu akla şu cevabı ver bu müşrik akla innAllâhe yudıllu men yeşau ve yehdiy 
ileyHl men enab; Allah dileyen kimsenin sapmasını diler, kendisine yönelen kimseyi 
ise doğru yola yöneltir. 

Çok ilginç değil mi. Gerçekten de Kur'an da yehdiy men yeşau , yudıllu men yeşau 
ibarelerini çift failli olarak çeviririm. Yani Yeşa' fiilinin öznesi hem Allah açık özne. 
Gizli özne ise sonunda bir “H” zamiri varmış gibi takdir edilerek insan. Onun için de 
şöyle çeviririm. Dileyenin hidayetini diler, isteyenin sapmasını diler şeklinde. İşte bu 
çevirimin bir numaralı dil dışındaki açık delili de bu ayettir. Bakınız 1. cümlede yudıllu 
men yeşau dileyen kimsenin sapmasını diler diye çeviriyorum. Neden; Çünkü gizli 
failinin insan olması bir yana, açıkça Kur'an | bir istikraya tabi tuttuğunuzda, yani 
tüme varım için okumaya tabi tuttuğunuzda hemen şu ayeti görüyoruz; 

1801 

. ve ma yudıllu Bihi illel fasikıyn; (Bakara/26) O yoldan sapmış olanlar dışında 
kimseyi saptırmaz. 

Açık değil mi, ispata ne gerek var. Yani aslında saptıran O değil, sapanı saptırıyor. 
Daha doğrusu sapmayı tercih edenin tercihine saygılıdır Allah. Onu tercihiyle baş 
başa bırakıyor. Verdiği iradeye müdahale etmiyor ve tercihi yönünde o da iradesini 
diliyor. İşte 2. Cümlede bu açığa çıkıyor. Gizli özne 2. cümlede açık özneye 
dönüşüyor ve yehdiy ileyHİ men enab kendisine yönelen, enab, yani tevbe ile eş 
anlamlıdır, inabe, yönelmek, dönmek, kendisine yönelen kimseyi de doğru yola 
yöneltir. Yöneleni yöneltir. Burada ortaya çıkıyor 2. özne, açıkça ortaya çıkıyor. 
Başka ayetlerde gizli kalan özne işte bu ayette, Ra'd suresinin 27. ayetinde ortaya 
çıkıyor. 

Onun için Kur'an da ki tüm bu formda gelen ayetleri iki özneli olarak çevirdim: 
Hidayetini isteyenin hidayetini ister, sapmak isteyeni saptırır. Bu Allah'ın iradesi 
insanın tercihi sonunda gerçekleşir demektir. Yani Allah iradesini, insanın tercihinden 
bağımsız tecelli ettirmiyor. Bunu yasa olarak kendisi koymuştur. Vermeyi 
dilemeseydi, dilemeyi vermezdi sözünde, özdeyişinde anlamını bulan hakikat işte 
budur. 

28-) Elleziyne amenü ve tatmeinü kulubühüm Bizikrillâh* ela Bi zikrillâhi 
tatmeinnül kulub; 

Onlar ki iman etmişlerdir ve şuurları Allâh'ı hakikatlerinde olarak hatırlayıp 
hissetmenin tatminini yaşar! Kesinlikle biline ki, şuurlar Bizikrillâh (Allâh'ı, Esmâ'sının 
işaret ettiği anlamlar doğrultusunda hakikatinde HATIRLAYIP hissetmek) ile mutmain 
olur! (A.Hulusi) 

28 - Onlar ki iman etmişlerdir ve kalpleri Allahın zikri ile yatışır, evet Allahın zikriyledir 
ki kalpler yatışır. (Elmalı) 

Elleziyne amenü ve tatmeinü kulubühüm Bizikrillâh İşte onlar iman eder ve 
kalpleri Allah'ın vahyi ile mutmain olan kimselerdir. Onlar iman ederler ve kalpleri 
Allah'ın vahyi ile mutmain olur. 

Ben burada zikrullah tamlamasını, yani zikri vahyin bir sıfatı olarak çevirdim ki 
doğrusu budur. Bunu Allah'ı anmak diye de çevirenler olur, fakat bu bağlamda hem 
siyad hem sibat vahiyden söz etmektedir burada. Onun için bu bağlamda Zikrullah'ın 
anlamı Allah'ın vahyidir. Zaten; 

İnna nahnu nezzelnez Zikra.. (Hicr/9) ayetinde olduğu gibi; zikri biz, işte biz indirdik 
derken vahiy kastediliyordu. Tüm vahiylerin ortak özelliklerinden biri de zikir 
olmasıdır. 

Kalbi tatmin eden vahiy, siz ne ile tatmin oluyorsunuz. Herkes benin gibi bunu 

kendisine sormalı. Ey nefsim, ey öz benliğim, sen ne ile tatmin oluyorsun. Küçük 
ruhlar, küçük akıllar basit şeylerle tatmin olurlar. Büyük akıllar büyük değerlerle tatmin 

1802 

olurlar. İlahi değerlerden aşağısıyla tatmin olan akıllar, bir şekere razı olan küçük, 
bebe aklına benzer. Olgunlaşmamış akıllardır. 

ela Bi zikrillâhi tatmeinnül kulub; Bakın, akleden kalpler yalnızca Allah'ın vahyi ile 
tatmin olur. 

29-) Elleziyne amenü ve amilus salihati Tüba lehüm ve hüsnü meab; 

İman edip imanın gereğini yaşayanlar var ya, onlara Tüba (cennet ağacı) ve 
hakikatlerindekini yaşamanın güzellikleri vardır. (A.Hulusi) 

29 - Onlar ki iman etmişlerdir ve Salih ameller işlemektedirler, ne hoş, tubâ onların, 
istikbal güzelliği onların. (Elmalı) 

Elleziyne amenü ve amilus salihati Tüba lehüm ve hüsnü meab; iman eden ve 
Salih amel ortaya koyan bu kimseler var ya, göz aydınlığı onlarındır. Güzel yurt, 
muhteşem gelecek onlarındır. Yani Allah'tan aşağısıyla, ilahi değerlerden aşağısıyla 
tatmin olmayanlar ödüllerin en büyüğünü hak edecekler. Cennetten aşağısıyla razı 
olmayanlar, cennetle ödüllendirileceklerdir. Neye razı olduğunuz, ne ile tatmin 
olduğunuza bağlı. 

30-) Kezâlike erselnake fiy ümmetin kad halet min kabliha ümemün litetlüve 
aleyhimülleziy evhayna ileyke ve hüm yekfürune BirRahmân* kul HUve Rabbiy 
lâ ilâhe illâ HU* aleyHi tevekkeltü ve ileyHi metab; 

İşte böylece, kendinden önce nice toplumlar gelip geçmiş bir topluluk içinde seni 
açığa çıkardık ki; Rahmân'ı inkâr edenlere, sana vahyettiğimizi okuyup bildiresin... De 
ki: "Rabbim 'HÜ'! Tanrı yoktur sadece 'HÜ'! Tevekkülüm O'nadır ve metab (tövbe - 
dönüş) O'nadır." (A.Hulusi) 

30 - İşte böyle kendilerinden evvel nice ümmetler geçmiş olan bir ümmet içinde 
gönderdik ki onlar rahmana küfredenlerken sen onlara karşı sana vahy ettiğimiz 
kitabı okuyasın, de ki: o rahman benim Rabbim, ondan başka ilâh yok, ben ona 
dayandım tevbem de onadır. (Elmalı) 

Kezâlike erselnake fiy ümmetin kad halet min kabliha ümemün litetlüve 
aleyhimülleziy evhayna ileyk Böylece ey nebiy, ey peygamber, kendisinden önce 
nice inkarcı toplumların gelip geçtiği bir toplumun ardından elçi olarak seni seçtik ki, 
sana vah yettiklerimizi kendilerine ulaştırasın diye. ve hüm yekfürune BirRahmân 
Fakat ilginç olan onlar, Rahman'ı inkar ediyorlar. Gerçekten ilginç. Allah'ı değil 
Rahman'ı inkar ediyorlar. Rahman olan Allah'a itirazın nedeni ne ola gerek. 
Gerçekten ilginç, vahyin; O'nun rahmetinin eseri oluşu. Vahit O'nun rahmetinin bir 
eseri olarak ifade buyruluyor Kur'an ın her tarafında. Bunu biliyorlar ve bu vasfıyla 
hayata müdahil olan bir Allah'la karşı karşıyalar. Sıkıntıları buradan kaynaklanıyor. 
Onun için Hudeybiye'de Süheyl Bin Amr; BismillahirRahmanirRahıym yazdıran 
Resulallah'ı sert bir biçimde azarlıyor; O da neymiş biz Onu bilmiyoruz, onu sil, 

1803 

Bismikallahümme yaz diyordu. Rahman olan Allah'ı kabul etmek istemiyordu. 
Rahman sıfatına karşı korkunç bir tepkileri vardı. İşte oradan geliyor. Rahman 
vasfıyla Allah, hayatlarına müdahil oluyordu. Yani onlar Rububiyyeti inkar ediyorlardı. 
Rububiyyeti inkarın aynı o mantığın sonucu oluşunu bir sonraki cümleden anlıyoruz. 

Kul HUve Rabbiy Evet, de ki O benim rabbimdir. Çok ilginç, hemen yukarıdan 
Rahman'ı inkar edenlerden söz ediliyor. De ki O benim rabbimdir. Rahmaniyyetten 
rububiyyete geçiverdi ve devam ediyor ayet; 

lâ ilâhe illâ HU Burada da uluhiyete geçti. Yani insanın başını döndüren Allah'ın 
sıfatları Rububiyyet, Rahmaniyyet ve Uluhiyeti arasında ve zatı arasında bir, 
gerçekten de muhteşem bir yolculuk yaptırıyor zihne. Burada söylenmek istenen 
açık. Rahmaniyyetin inkarı, Rububiyyetin inkarından dolayı idi. Rububiyyetin inkarının 
varacağı sonucunda netice ise Uluhiyyetin inkarıdır. Onun için bunları hep birbiri ile 
adeta bir referans gibi, birbirinin referansı gibi, birbirinin devamı olarak niteliyor ve 
müşriklerin, inkarcı aklın Rahmaniyyeti inkarının Rububiyyetin inkarından 
kaynaklandığını, bunun ise uluhiyeti inkar demeye geldiğini açıkça ifade ediyordu. 

aleyHi tevekkeltü ve ileyHİ metab; Yalnızca O'na güvendim, yüzümü çevirdim 
O'na. 

31-) Ve lev enne Kur'ânen süyyirat Bihil cibalu ev kuttıat Bihil Ardu ev küllime 
Bihil mevta” bel Lillâhil'emru cemiy'a* efelem yey'esilleziyne amenü en lev 
yeşaullahu lehedenNase cemiy'a* ve lâ yezalülleziyne keferu tusıybühüm Bima 
sana'u kariatün ev tehullu kariyben min darihim hatta ye'tiye va'dullah* 
innAllâhe lâ yuhlifül miy'ad; 

Eğer ki, kendisi (okunarak) dağların yürütüldüğü yahut arzın parça parça edildiği veya 
kendisiyle ölülerin konuşturulduğu bir Kur'ân olsaydı bu (gene iman etmezlerdi)! 
Hayır, Hüküm tümüyle Allâh'ındır! İman edenler açıkça bilmediler mi, eğer Allâh 
dileseydi elbette insanların hepsini hakikate erdirirdi! Hakikat bilgisini inkâr edenlere 
gelince, kendi eserleri dolayısıyla; kendilerine veya yurtlarının yakınına bir musibet 
isâbet etmekten geri kalmaz... Tâ ki Allâh vaadi gelinceye kadar... Muhakkak ki Allâh 
vaadinden dönmez! (A.Hulusi) 

31 - Bir Kur'an, onunla dağlar yürütülse veya onunla Arz parçalansa veya onunla 
ölüler konuşturulsa!.. Fakat bütün emir Allahın, daha iman edenler, kâfirlerden ümidi 
kesip anlamadılar mı ki Allah dilese idi elbette insanlara hep birden hidayet buyurdu, 
o küfredenler onların kendi sanatlar ile başlarına musibet inip duracak veya Hud 
yurtlarının yakınına konacak, nihayet Allahın vaadi gelecek, her halde Allah miadını 
şaşırmaz. (Elmalı) 

Ve lev enne Kur'ânen süyyirat Bihil cibalu ev kuttıat Bihil Ardu ev küllime Bihil 
mevta eğer bu kendisi ile dağların yürütüldüğü, yerlerin paramparça edildiği, ölülerin 
konuşturulduğu bir hitap olsaydı, yine de inanmazlardı. 

Kur'an I hitap olarak, terim olarak çevirmem, daha önce izah ettiğim için şu anda 
üzerinde durmayıp geçiyorum. Bihil vesilesiyle demek. bu ibare vesilesiyle anlamına 

1804 

geliyor car ve mecrur. Yani Kur'an a inandırmak için bir yedek mucize getirseydik 
onlara manasını anlamak lazım. Yani Kur'an a inanmaları için ilave bir mucize 
getirsek, dağları yürütseydik manasına geliyor. 

Bel Lillâhil'emru cemiy'a Bilakis iş ve oluş bütünüyle Allah'ın emrine amadedir. 
efelem yey'esilleziyne amenü en lev yeşaullahu lehedenNase cemiy'a Bu da çok 
muhteşem bir ifade. Peki, iman edenler daha hala anlayıp ta umutlarını kesmediler mi 
ki, eğer Allah isteseydi insanların tümünü doğru yola yöneltirdi. Bundan hala 
umutlarını kesmediler mi. Yani burada söylenmek istenen efelem yey'es in nasıl 
anlaşılacağı konusu İslam tefsir tarihinde çok büyük tartışmalara neden olmuş, ama 
bizce hiç tartışmaya gerek yok, iş açık, hatta bu kelimeyi; Allah'ın mutlak iradesiyle 
açıklayamayınca efelem ya'lem gibi farklı bir mana verenler olmuş. Yani anlamadılar 
mı. Ama efelem yey'es, yani hala umutlarını kesmediler mi. 

Neden? Allah'ın insanlığın tamamını hidayete erdireceği beklentisinden 
vazgeçmediler mi diyor burada. 

Neden; Çünkü bu ilahi yasalara aykırı bir beklentidir. Böyle bir beklenti müminlerin 
beklentisi bu. Fakat ilahi yasaya aykırı. Eski aklın tortusuyla oluşmuş bir beklenti bu. 
İslam aklının değil. Dolayısıyla eski aklın tortusunu reddediyor ve onu İslam aklına 
çeviriyor. Böyle bir beklenti İslam aklının beklentisi olamaz diyor. 

Neden; Allah insanların tercih ve iradelerini yok saymaz diyor. Yani buradan Allah 
insanların tamamını hidayete erdirmez şeklinde anlamaktan da öte, Allah insanın 
tercihini yok saymaz şeklinde anlamak, yukarıdaki 27. ayetle bağlantılı olarak daha 
doğru bir anlayıştır. 

ve lâ yezalülleziyne keferu tusıybühüm Bima sana'u ama, küfürde ısrar edenlere 
gelince, yapıp ettikleri onların başına bir felaket getirecektir. Yani tekrar ve tekrar, lâ 
yezal sürekliliğe delalet eder. Sürekli felaketten felakete koşacaklar. kariatün ev 
tehullu kariyben min darihim hatta ye'tiye va'dullah ya da yurtlarının başına 
ansızın konuverecek bu bela ta ki Allah'ın verdiği söz yerini bulsun. innAllâhe lâ 
yuhlifül miy'ad; çünkü Allah sözünden asla caymaz. 

32-) Ve lekadistühzie Bi rusulin min kablike fe emleytü lilleziyne keferu sümme 
ehaztühüm, fekeyfe kâne ıkab; 

Andolsun, senden önceki Rasüller ile de alay edilmiştir... Ben o hakikat bilgisini inkâr 
edenlere mühlet verdim, sonra onları yakaladım... Yaptıklarının sonucu olarak oluşan 
azap nasılmış! (A.Hulusi) 

32 - Kasem olsun ki senden evvel ki peygamberlerle istihza edildi de ben o 
küfredenlere bir müddet meydan verdim sonra da tuttum ıkaba çektim, o vakit ıkabım 
nasıl oldu? (Elmalı) 

Ve lekadistühzie Bi rusulin min kablik Hitap doğrudan Resule yöneldi ve diyor ki; 
Doğrusu senden önceki elçilerde alaya alınmışlardı. fe emleytü lilleziyne keferu 
sümme ehaztühüm bu yüzden önce küfürde ısrar eden o kimselere süre tanıdım, 

1805 

sonunda onları kıskıvrak enseledim. Yakaladım. fekeyfe kâne ıkab; cezalandırma 
nasıl olurmuş görsünler bakayım diye. 

33-) Efemen HUve kaimün alâ külli nefsin Bima kesebet* ve ce'alu Lillâhi 
şürekâ'* kul semmuhüm”* em tünebbiunehu Bima lâ ya'lemu fiyl Ardı em Bi 
zahirin minel kavi* bel züyyine lilleziyne keferu mekruhüm ve suddu anissebiyl* 
ve men yudlilillâhu fema lehu min had; 

O, her nefsin açığa çıkardığının getirisini oluşturan(ken), (tutup) Allâh'a ortaklar 
koştular... De ki: "Onları isimlendirin! Yoksa siz O'na arzda bilmediği şeyi mi haber 
veriyorsunuz? Yoksa boş laf mı ediyorsunuz?"... Hayır, hakikat bilgisini inkâr 
edenlere mekrleri süslendi ve Es Sebiyl'den (Allâh yolundan) alıkondular... Allâh kimi 
saptırırsa, artık onun için hakikate erdirici yoktur! (A.Hulusi) 

33 - Böyle her nefsin bütün kazancıyla üzerinde kaim olan zata küfredilir mi? tuttular 
Allaha şerikler koştular, de ki: Söyleyin bakalım onların isimlerini, ya ona bu Arzda 
bilmediği bir şey mi haber vereceksiniz? Yoksa manâsı yok sırf zahiri bir lâf mı? 
Doğrusu küfre saplananlara mekirleri hoş gösterildi ve hak yolundan saptırıldılar, her 
kimi de Allah saptırırsa artık onu yola getirecek yoktur. (Elmalı) 

Efemen HUve kaimün alâ külli nefsin Bima kesebet O değilse kimmiş bakayım 
kazandıkları nedeniyle her canlı varlığın tepesine dikilip duran O değilse kimmiş 
söyleyin bakayım. İfade ve üslüba dikkat buyurun lütfen; ve ce'alu Lillâhi şürekâ 
buna rağmen hala Allah'a ortak koşuyorlar. Tepelerinde sürekli hazır ve nazır 
olmasına rağmen hala Allah'a ortak koşuyorlar. 

Kul semmuhüm De ki; onları keyfinize göre isimlendirin, yani onlara ortak deyin, 
şefaatçi deyin, Allah dostu deyin, ne derseniz deyin. İsimlendirin bakalım aklınıza 
estiği gibi Allah'tan bir haber almadığınız halde. Allah onlara böyle bir özellik 
vermediği halde aklınıza estiği gibi isimlendirin. 

Bu ilginç bir ifade. Belli ki İlah, şerik nitelendirmelerini Te'vil ederek; onlar şefaatçiler, 
aracılar, Allah'a yaklaştıran vesileler diyorlardı bunlara. Onun için bu gerçeği 
değiştirmez demek istiyor. Yani sizin onlara verdiğiniz isim, onların mahiyetini 
değiştirmez. Bu aracı demekle o aracı olmaz. Bu bize Allah yanında, Allah katında 
şefaat edecek diyerek taptığınız putların, ya da insanların onlara aracılık 
yüklemenizin gerçeği hiçbir şekilde değiştirmez diyor. . 

em tünebbiunehu Bima lâ ya'lemu fiyl Ard yani siz yer yüzünde bilmediği bir şeyi 
O'na haber mi veriyorsunuz, öylemi? Yani siz Allah'a bilmediği bir şeyi mi haber 
veriyorsunuz. em Bi zahirin minel kavl Bu daha da ilginç; Belki de sözü hakiki 
anlamında değil, sırf zahiri anlamda kullanıyorsunuzdur. 

Böyle çevirmeyi uygun buldum. Yani sizin onlara atfettiğiniz aracılık, kayırıcı, şefaat 
vs. Biz onlara ortak, ilah derken Allah'la eşit tutmuyoruz. Diye düşünüyorlardı 
mutlaka, buradan onu anlıyoruz. Yani zahiren diyoruz diyorlardı. Te'vil ediyorlardı 
belli ki. Bir beis olmadığını düşünüyorlardı. Yani Allah'a ortak dersek, zaten ortak 
olmadığı açık, bunda bir beis yok diye düşünmüşlerdi sanırım. Çünkü onlar Allah 

1806 

dışında kileri Allah gibi görmüyorlardı. Hiçbir zaman Allah dışındaki bir varlığı Allah 
olarak görmediler. Allah'a eşit olarak hiçbir zaman görmediler; Çünkü Zümer 
suresinin 3. ayeti bunu bize haber veriyor; Bunlara niçin tapıyorsunuz, bunlara niçin 
böyle isimler koyuyorsunuz dediğinizde ne cevap veriyorlar; 

.. liyükarribüna ilAllâhi zülfâ. (Zümer/3) Bunlar bizi Allah'a yaklaştıracak olan 
araçlardır diyorlardı. Yani Allah'ın dışında ikinci bir Allah'ın olmadığını onlar da 
biliyorlardı. İlahın olmadığını onlar da biliyorlardı. Fakat hakikatle mecazı yer 
değiştiriyorlardı. Yani mecazı hakikate kaydediyorlar ve kelimelerle oynuyorlardı. 

bel züyyine lilleziyne keferu mekruhüm ve suddu anissebiyl Hayır, küfürde ısrar 
edenlere hileli mantıkları, pek tumturaklı gösterildi ve doğru yoldan saptırıldılar. 
Şeytanın gör dediği yerden bakanlar tumturaklı bir yalanla, hilesi iyice gizlenmiş 
albenili bir tuzakla aldatılırlar. Yani Altın kadehle sunarlar zehiri. ve men yudlilillâhu 
fema lehu min had; Zira Allah kimi saptırırsa ona doğru yolu gösterecek kimse 
bulunmaz. 

34-) Lehüm azâbün fiyl hayatid dünya ve le azâbül'ahireti eşakk* ve ma lehüm 
minAllâhi min vak; 

Onlara dünya yaşamında bir azap vardır... Gelecek (yaşam) azabı ise elbette daha 
çilelidir! Onları Allâh'tan koruyucu da yoktur. (A.Hulusi) 

34 - Onlara Dünya hayatta bir azâb vardır, Âhiret azâbı ise elbette daha zorlu, onları 
Allah dan vikaye edecek de yoktur. (Elmalı) 

Lehüm azâbün fiyl hayatid dünya Dünya hayatında onlar için bir ceza vardır. ve le 
azâbül'ahireti eşakk fakat ahiretin cezası çok daha acı vericidir. ve ma lehüm 
minAllâhi min vak; Allah'ın adaletine karşı onları koruyacak birileri de hiç 
olmayacaktır. 

35-) Meselül cennetilletiy vuıdel müttekun* tecriy min tahtihel enhar* ükülüha 
daimün ve zılluha* tilke ukbelleziynettekav ve ukbel kafiriynennar; 

Korunanlara vadolunan CENNETİN TEMSİL (misal - benzetme) yollu anlatımı 
şöyledir: Altından nehirler akar... Yemişi de daimdir, gölgesi de... İşte bu takva 
sahiplerinin geleceğidir... Hakikat bilgisini inkâr edenlerin geleceği ise, o malüm 
ateştir. (A.Hulusi) 

35 - Muttakilere vaat olunan Cennetin temsili; altından ırmaklar akar, yemişleri daim, 
sayesi de, bu işte takva yolunu tutanların ukbası, kâfirlerin ukbası ise ateş. (Elmalı 

Meselül cennetilletiy vuıdel müttekun* tecriy min tahtihel enhar Yeni bir pasaja 
geldi sözü Muttakilere verilecek cennete getirdi Kur'an ve dedi ki; Allah'a karşı 
sorumluluk bilinci taşıyanlara söz verilen cennet; İçerisinden ırmaklar çağlayan has 
bahçelere benzer. Bilinenden yola çıkarak bilinmeyeni anlatıyor Kur'an. Yani 

1807 

dünyada ki çok göz alıcı has bahçeleri kıyaslayarak cenneti kıyaslamamızı istiyor. 
Zeccac ve Ferra'nın yaklaşımı bu. Bunu tam tersine de okuyanlar olmuş çünkü. 
Bakara/25 bunun tam tersi bir okuyuş. Ne diyordu orada; 

..küllemâ ruziku minhâ min semeratin rızkan kalü hâzelleziy ruzıknâ min kabi.. 
(Bakara/25) Cennettekiler her ne zaman kendilerine cennet meyveleri ikram edilse, 
cennet nimetleri ikram edilse diyecekler ki; daha önce buna benzer bir şeyler biz 
görmüştük. Onlar da tam tersi bir akıl yürütmeyle dünyadakini ona benzetiyorlar, öyle 
anlıyorlar. Çünkü bakara/25. ayetteki; cennetten konuşanlar. Buradaki ise 
dünyadakilere hitap ediliyor ve dünyadakilere gayp olan cennet kıyaslanıyor. 

ükülüha daimün ve zılluha fazladan olarak oranın ürünleri daimidir, gölgeleri de 
öyle. Yani artıları var. Dünyadakinden çok çok öte. Dünyadakiler mukayyet, 
oradakiler mutlak. tilke ukbelleziynettekav işte bu Allah'a karşı sorumluluk bilinci 
taşıyanları bekleyen akıbettir. ve ukbel kafiriynennar; inkarcıların akıbeti ise ateş 
olacaktır. 

36-) Velleziyne ateynahumül Kitabe yefrahune Bima ünzile ileyke ve 
minel'ahzabi men yünkiru ba'dah* kul innema ümirtü en a'budAllâhe ve lâ 
üşrike BiHİ, ileyHi ed'u ve ileyHi meab; 

Kendilerine (önceden) Kitap (hakikat BİLGİSi) verdiklerimiz, sana inzâl olunan ile 
sevinç duyarlar... Onlardan bazıları ise, Onun bir kısmını inkâr ederler... De ki: "Ben 
yalnızca Allâh'a kulluk etmekle ve O'na şirk koşmamakla hükmolundum... Davetim 
O'nadır ve dönüşüm O'na!" (A.Hulusi) 

36 - Bir de kendilerine kitap verdiklerimiz sana indirilen bu Kur'an ile ferah duyuyorlar, 
ahzapdan bazısını inkâr eden de var, de ki: Ben ancak Allaha kulluk etmekle ve ona 
şirk koşmamakla emr olundum, ben ona davet ederim, varacağım o. (Elmalı) 

Velleziyne ateynahumül Kitabe yefrahune Bima ünzile ileyk yine kendilerine bu 
kitabı emanet ettiğimiz mümin kimseler sana indirilenden dolayı seviniyorlar. Yani 
buradakiler kitabı, Kur'an olarak anlamamız daha doğru olur. Onun için bu kitabı diye 
anlamak bu ayeti daha doğru anlamış oluruz. 

ve minel'ahzabi men yünkiru ba'dahu fakat örgütlü toplulukların mensupları 
arasında onun bir kısmını inkar edenler de bulunmakta. Bunu ehli kitaba 
hamletmemizi gerektirecek bir delil yok. Çünkü Ahzab'ı, tıpkı Ahzab suresinde olduğu 
gibi hendek savaşına katılan tüm Arap kabilelerine verdiği bir isimdir Kur'an ın, 
vahyin. Dolayısıyla kitap ehli olsun olmasın tüm örgütlü toplumlar içerisinden inkar 
edenlerde var, iman edenlerde var olduğunu buradan anlıyoruz. 

kul innema ümirtü en a'budAllâhe ve lâ üşrike BiHİ, ileyHİ ed'u ve ileyHİ meab; 

Onlara de ki; Ben sadece Allah'a kul olmakla ve O'na ortak koşmamakla 
emrolundum. Yalnız O'na davet ediyorum. Zira dönüş yalnızca O'nadır. 

1808 

37-) Ve kezâlike enzelnahu hukmen arabiyya* ve leinitteba'te ehvaehüm ba'de 
ma caeke minel ılmi, ma leke minAllâhi min Veliyyin ve lâ Vak; 

İşte biz Onu Arapça bir hüküm olarak inzâl ettik... Yemin olsun ki, sana gelen ilimden 
sonra onların kuruntularına tâbi olursan, senin Allâh'tan ne bir Veliyy'in ve ne de bir 
koruyanın olur. (A.Hulusi) 

37 - Ve işte biz o Kur'an Iı böyle arabiyyen hâkim olmak üzere indirdik, kasem olsun ki 
eğer sen sana vahy ile gelen bu ilimden sonra onların hevalarına uyacak olursan 
sana Allahtan ne bir veliy vardır, ne de vikaye edecek. (Elmalı) 

Ve kezâlike enzelnahu hukmen arabiyyen ve işte böylece biz onu Arapça bir 
hikmet ve hüküm kaynağı olarak indirdik. Kur'an dili ile zamana ve mekana bağlı 
manasıyla, zaman ve mekanlar üstü bir hitaptır. Yani Kur'an dili ile zamana bağlıdır. 
Fakat manasıyla zamanlar ve mekanlar üstü bir hitaptır. Dolayısıyla 1. dili beşeridir. 
2. dili beşer üstüdür. Yani evrenseldir. 

Beşeri dili Arapçadır Kur'an ın, çünkü Kur'an gökten indiği kadar yerden de 
fışkırmıştır. Kur'an ayakları yerde, başı gökte bir hitaptır demiştim. Kur'an ın beşeri 
dilinin Arapça olması bir mecburiyettir, çünkü Kur'an insanlara hitap eden bir vahiydir. 
Ama bir de Kur'an ın evrensel dili vardır ki o dil bülbülün dili kadar, ormanın uğultusu 
kadar, suyun, ırmağın şırıltısı kadar, kedinin mırıltısı kadar evrenseldir. Uluslar 
arasıdır, diller üstüdür. Bülbülün sesinden siz ne anlıyorsanız, Kur'an ın üst dilinden 
de onu anlarsınız. İngiltere de de aynı dille öter bülbüller, Hindistan'da da aynı dille 
öter, şakırlar. Irmaklar Amerika'da da akarlar, Türkiye'de de aynı akarlar. 

İşte ırmağın sesini dinlerken yüreğiniz nasıl bir anlam çıkarıyorsa Kur'an ın üst dili 
vardır ki o dil insanın yüreğine öyle etki yapar. O nedenle Kur'an bir boyutuyla diller 
üstü bir dil taşır. Ama bir başka boyutuyla vahyin dili Arapça'dır. 

Arapça vahyin bedenidir, vahiy ruhu bu bedende vücut bulmuştur. Bu bedenle 
birleşmiştir. Bedeni ruhtan, ruhu bedenden ayıramazsınız. Ayırdığınız zaman bütünü 
parçalamış olursunuz. 

Onun için Kur'an ın beşeri diline yönelik itirazlar, aslında Kur'an ın bedenini ruhundan 
ayırmaya yönelik çabaların bir sonucudur, ya da oraya götürecektir ve her dil Kur'an 
da geçtiği gibi Allah'ın ayetidir Ve min âyâtihi halkus Semavati vel Ardı vahtilafü 
elsinetiküm.. (Rum/22) Dillerinizin farklılığı da Allah'ı ayetlerinden biridir. Dolayısıyla 
her bir dil Allah'ın ayetidir. 

ve leinitteba'te ehvaehüm ba'de ma caeke minel ılmi, ma leke minAllâhi min 
Veliyyin ve lâ Vak; Artık ilimden sana bir pay verildikten sonra, eğer onların keyfi 
arzularının peşine düşersen senin için Allah'tan başka ne bir yar, ne de bir sığınak 
var. 

38-) Ve lekad erselna Rusulen min kablike ve ce'alna lehüm ezvacen ve 
zürriyyeten, ve ma kâne li Rasülin en ye'tiye Bi ayetin illâ Biiznillâh* li külli 
ecelin Kitab; 

1809 

Andolsun, biz senden önce de Rasüller irsâl ettik ve onlara eşler ve zürriyet verdik... 
Bir Rasülün, Allâh'ın izni (Bi-iznillâh) dışında, delil olarak gelmesi mümkün değildir... 
Her hükmün oluşması için takdir edilmiş bir süre vardır! (A.Hulusi) 

38 - Kasem olsun ki biz senden evvel de Resuller gönderdik, onlara da hem zevceleri 
verdik hem zürriyet, hiç bir Resulün ise Allahın iznine iktiran etmedikçe bir âyet 
getirmek haddi değildir, her ecel için bir yazı vardır. (Elmalı) 

Ve lekad erselna Rusulen min kablike ve ce'alna lehüm ezvacen ve zürriyyeten 
doğrusu senden önce de elçiler göndermiş, onlara da eşler ve çocuklar vermiştik. 
Melek peygamber isteyen ilk inkarcı muhataplara bir cevap aslında. Bu eşler, bu 
çocuklar ne, peygamberse melek olmalı diyen mantığa bir cevap olarak geliyor bu. 

ve ma kâne li Rasülin en ye'tiye Bi ayetin illâ Biiznillâh Allah'ın izni olmaksızın bir 
peygamberin kendiliğinden bir mucize getirmesi olacak şey değildir. Böyle bir beklenti 
nasıl bir beklentidir. Yani mucizeyi peygamber getirmez ki, Allah onun elinde yaratır. 
li külli ecelin Kitab; kaldı ki her dönemin kendine has bir mesajı vardır. Yani herkese 
verilen mucize sana neden verilmedi sorusunun bir cevabı olabilir bu. li külli ecelin 
Kitab; Dolayısıyla her dönemin ilahi bir üslubu var. Geçmişte mucize geldi, o 
dönemde onlar, ilahi kelam bu üslupla aktarıldı. Ama bu dönemde farklı bir üslupla 
demektir. 

İkinci bir sorunun şöyle bir cevabı olabilir; Diğer mesajlar dururken neden yenisine 
gerek oldu sorusunun cevabı; her dönemin kendine has bir mesajı vardır, bu mesajın 
zirvesidir şeklinde olabilir ki; 

li küllin cealna minküm şir'aten ve minhaca.. (Maide/48) Biz her biriniz için bir yol, 
bir yöntem kıldık, bir şeriat vaz ettik manasına gelir. 

39-) Yemhullahu ma yeşau ve yüsbit* ve 'ındeHU Ümmül'Kitab; 

Allâh dilediğini ortadan kaldırır ve (dilediğini de) sâbit kılar. O'nun indindedir Ümmül 
Kitap (ana BİLGİ - Esmâ mertebesinin her an nasıl bir şe'nde olacağının ilmi)! 
(A.Hulusi) 

39 - Allah dilediği mahv-ü ispat da eder ve ümmül kitap onun nezdindedir. (Elmalı) 

Yemhullahu ma yeşau ve yüsbit Allah dilediğini siler, dilediğini sağlamlaştırıp 
bırakır. ve ''ndeHU Ümmül'Kitab; zaten mesajın kaynağı da O'nun katındadır. Yani 
silinen ve bırakılan nedir diye soracak olursak buna müfessirler şeriattır demişler, 
insanların amelleridir demişler, yazgılarıdır demişler, ecelleridir demişler, Mekkeli 
kafirlerdir demişler bazıları. Bazıları onların küfürlerini siler yerine iman getirir 
demişler. Bazıları yer yüzündeki bazı varlıkları siler demişler, ama sivaka uygun olan 
şey şeriattır. Önceki şeriatları siler, yerine yepyeni bir şeriat getirir manasına almak 
daha doğrudur. 

1810 

40-) Ve in ma nüriyenneke ba'dalleziy neıdühüm ev neteveffeyenneke feinnema 
aleykel belağu ve aleynel hisab; 

Onlara vadettiğimizin bazısını sana (yaşarken) göstersek yahut (göremeden) seni 
vefat ettirsek, (gene de işlevin değişmez) sana sadece tebliğ etmek düşer... 
Yaptıklarının sonucunu yaşatmaksa bize aittir! (A.Hulusi) 

40 - Onlara yaptığımız vaadin bazısını sana muhakkak göstersek de yahut seni vefat 
ettirsek de her halde belağ sana, hesap bizedir. (Elmalı) 

Ve in ma nüriyenneke ba'dalleziy neıdühüm ev neteveffeyennek indi, onları tehdit 
ettiğimiz cezanın bir kısmını ister sana daha hayatında gösterelim, isterse ondan 
önce senin ölümünü takdir edelim feinnema aleykel belağ unutma ki sana düşen 
yalnızca bu vahyi ulaştırmaktır, tebliğ etmektir. Başka değil. ve aleynel hisab; 
Hesabını görmekse sadece bize düşer. Her şey çok açık sevgili Kur'an dostları. 

41-) Evelem yerav enna ne'til Arda nenkusuha min etrafiha* vAllâhu yahkümü lâ 
muakkıbe li hükmiHi, ve HUve seriy'ul hisab; 

Görmediler mi ki, biz arzı (fiziksel bedeni) her taraftan aşındırıyoruz (tâ ki yaşlanır ve 
ölür; bir başka anlam, arzın global tükenişe gitmesi kozmik veya iklim şartlarıyla; ya 
da o devirdeki müşriklerin günden güne tükenişi)... (Bunu) Allâh hükmeder; O'nun 
hükmünü takip edici (bozup değiştirici) yoktur... O, oluşanların sonucuna göre bir 
sonraki aşamayı anında oluşturandır. (A.Hulusi) 

41 - Ya görmüyorlar mı da? Biz o arzı etrafından eksiltip duruyoruz ve Allah öyle 
hükm-ü hükümet eder ki hükmünü takip edecek yoktur, hem o çok seri hesaplıdır. 
(Elmalı) 

Evelem yerav enna ne'til Arda nenkusuha min etrafiha peki, onlar görmüyorlar mı 
ki biz yer yüzüne müdahale edip ona ait değerleri her bir tarafından eksiltip 
duruyoruz. Yani ilk tefsirciler bunu, Müslümanların toprak kazanımına yormuşlar. 
Müslümanların toprağını genişletip onların toprağını eksiltiyoruz diye. Yani aktüel 
olarak yorumlamışlar ama bu çok geniş bir ifade. Dolayısıyla zamanlar ve mekanlar 
üstü bir ifade. Mücahit bunu ölüm olarak, insanların ölümü olarak yorumlamış ki bu 
daha makul. Biz onu daha da genişletip yer yüzünün değerlerini eksiltip duruyoruz. 
Biz bunu bizatihi yaşayan bir nesiliz. 

(Ek bilgi; Karaların çevresinden eksilmesi 

http://us1.harunyahya.com/Detail/T/N7O3OFTA187/productld/26528/KARALARIN C 
EVRESİNDEN EKSİLMESİ )| 

vAllâhu yahkümü lâ muakkıbe li hükmiH şu kesin ki Allah yasa koyar, onun 

yasasını kimse bozamaz. ve HÜve seriy'ul hisab; üstelik O hesabını pek çabuk 
görür. 

1811 

42-) Ve kad mekeralleziyne min kablihim fe Lillâhil mekru cemiy'a* ya'lemu ma 
teksibü küllü nefs* ve seya'lemül küffaru limen 'ukbed dar; 

Onlardan öncekiler de mekr (hile - tuzak) yapmıştı... Mekrin tümü Allâh'a aittir 
(mekrleri ile Sünnetullâh'ta mekre uğradılar)... Her nefsin getirisinin ne olduğunu Bilir! 
Hakikati inkâr edenler de görecek bakalım, yurdun geleceği kimindir. (A.Hulusi) 

42 - Evet onlardan evvelkiler de mekrettiler fakat bin netice bütün mekir Allah'ındır, o 
bilir, her nefis ne kesbediyor, yarın kâfirler de bilecek ki o yurdun ukbâsı kimin? 
(Elmalı) 

Ve kad mekeralleziyne min kablihim doğrusu onlardan öncekiler de zaafı ustaca 
gizlenmiş düzenler kurmuşlardı. fe Lillâhil mekru cemiy'a fakat bütünüyle kusursuz 
düzen kurmak sadece Allah'a hastır. Yani onların düzenleri çabuk bozuldu. Çünkü 
hileli düzen kurdular. Allah kurduğu kusursuz düzenle onların kusurlu düzenlerini yıktı 
attı. Burada ki kusursuz manasını Mekru kelimesinin başındaki “el” takısından dolayı 
verdim. 

ya'lemu ma teksibü küllü nefsin zi,ra O her bir canın ne kazandığını bilir. ve 
seya'lemül küffaru limen 'ukbed dar; ve bir gün gelecek, geleceğin kime ait 
olduğunu kafirlerde bilecek. 

43-) Ve yekulülleziyne keferu leste mursela* kul kefa Billâhi Şehiyden beyniy ve 
beyneküm, ve men 'ındeHU ılmül Kitab; 

Hakikat bilgisini inkâr edenler: "Sen mürsel (irsâl olunmuş bir Rasül) değilsin" der... 
De ki: "Benimle sizin aranızda, şahidim olarak Allâh ve bir de indinde Hakikat bilgisi 
ilmi bulunanlar kâfidir..." (A.Hulusi) 

43 - O küfretmekte olanlar, sen bir mürsel değilsin diyorlar? de ki benimle sizin 
aranızda şahit olarak Allah yeter bir de nezdinde kitap ilmi bulunan?(Elmalı) 

Ve yekulülleziyne keferu leste murselen şimdi inkarda ısrar edenler, yine sen Allah 
tarafından gönderilmiş değilsin diyecekler. 

Bu çok önemli, leste murselen gönderilmiş biri değilsin diyorlar. Mekke'lilerin itirazı 
peygamberlik kurumundan çok, Hz. Muhammed AS ın peygamberliğine yönelik gibi. 
İbareye bakarsak böyle anlıyoruz. Yani peygamberlik kurumunu topyekun inkar 
etseler zaten melek peygamber istemezler. Demek ki Resulallah'ın peygamberliğine 
yönelik itirazları var. 

kul kefa Billâhi Şehiyden beyniy ve beyneküm, ve men 'ındeHuU ılmül Kitab; sen 

de de ki; Benimle sizin aranızda şahit olarak Allah yeter. Bir de ilahi mesajın bilgisini 
iyice sindirmiş olan kimseler yeter. 

1812 

Allah ile birlikte vahye, ilahi mesajın bilgisini sindirmiş olanlar da şahit tutuldu. Biz işte 
vahyin bilgisini bunun için öğreniyoruz. İlahi mesaja Allah ile birlikte şahit olanlardan 
sayılmak için. Biz şahidiz Ya rabbi. Senin sevgili habibin, bizim sevgili efendimiz 
Muhammed AS. Resulündür, elçindir ve görevini yapmıştır. Sen de bize şahit ol, biz 
de onun bize bıraktığı o muhteşem mirasa ihanet etmeyelim. Senden bunu istiyoruz 
Allah'ım. Vahye şahit olan ve vahyin kendisine sadık olarak şahit olanlar arasında 
olmak istiyoruz. Sen de bizi vahyin sadık olarak şahit oldukları arasında kıl ve 
Resulallah'ı lehimize şahit yap ya rabbi. Ondan bizler sorulunca; Bunlar bıraktığım 
mirasa ihanet etmediler ya rabbi dedikleri arasında kıl Allah'ım. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


